### 2020-03-26 contents/chapter_1/content.tex
First commit for manuscript.

\chapter{La peau}
\label{chap:chapter_1}
Le terme "peau" caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés. Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds : chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}. Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée : de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses tel que le haut du dos. Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples : 
\begin{itemize}
\item La protection contre le monde extérieur
\item La limitation de la perte d’eau
\item La thermorégulation
\item L’appréhension physique de notre monde
\item \ldots
\end{itemize}\par
La dermatologie, branche médicale vouée à l’étude de la peau, nous permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par
Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales : l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible au travers de la \Cref{fig:skin_kholoski}.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/skin_kholoski.png}
    \caption{Représentation macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:skin_kholoski}}.}
    \label{fig:skin_kholoski}
\end{figure}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:skin_kholoski}}
\clearpage

\section{Compositions et fonctions}
Avant d’aborder les lésions pouvant affecter cet organe, nous allons introduire de manière synthétique sa composition et son fonctionnement. Nous étudierons chaque couche évoquée par ordre de profondeur croissante.\par

\subsection{Épiderme}
L’épiderme correspond à la couche superficielle de notre peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur \cite{Sandby-Moller2003}. Un aperçu des différents types de cellules la composant peut être visible sur la \Cref{fig:epidermis_kholoski}, parmi lesquelles :
\begin{itemize}
\item Kératinocytes : 90 \% des cellules, rôle de protection
\item Cellules de Langerhans : cellules immunitaires
\item Cellules de Merkel : cellules sensitives
\item Mélanocytes : cellules de protection contre les \gls{uv}.
\end{itemize}\par

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/epidermis_kholoski.png}
    \caption{Schématisation de la composition de l’épiderme \textsuperscript{\ref{footnote:epidermis_kholoski}}.}
    \label{fig:epidermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:epidermis_kholoski}}

Son processus de différenciation des cellules est l’une de ses caractéristiques essentielles. Les kératinocytes, sa principale composante, migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à la mort de ces cellules. Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante : Cornée (Stratum corneum), Transition (Stratum lucidum), Granuleuse (Stratum granulosum), Epineuse (Stratum spinosum), Basale (Stratum basale). Ces différentes couches peuvent être observées en \Cref{fig:epidermis_kholoski}. En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par\clearpage

\subsection{Membrane basale}
La membrane basale se situe à la jonction de l’épiderme et du derme (ou jonction dermo-épidermique), et peut être observée par microscopie optique ou électronique selon l’épaisseur de cette dernière. Son épaisseur, variable selon la zone considérée, est estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}. 
Cette membrane est scindée en 2 parties :
\begin{itemize}
\item La lame basale (lamina basalis), divisée en deux couches : Lamina Lucida et Lamina Densa
\item La lame réticulaire ou zone fibrillaire (lamina reticularis ou fibroreticularis).
\end{itemize}\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/basal_basement.pdf}
    \caption{Schématisation macroscopique de la membrane basale \textsuperscript{\ref{footnote:basal_basement}}.}
    \label{fig:basal_basement}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:basal_basement}}

Il s’agit d’une zone fibreuse, composée de laminine, de collagène de type III / IV / VI lui conférant entre autres des propriétés de résistance mécanique, voire élastiques. Ces fibres lui permettent d’assurer une cohésion entre épiderme et derme au travers de points d’ancrage. Sa seconde fonction essentielle est au travers d’un mécanisme de régulation des échanges moléculaires, permettant d’assurer la nutrition des cellules de base de l’épiderme. Pour finir, elle possède un rôle de ré épidermisation fondamentale lors de la cicatrisation.\par
\clearpage

\subsection{Derme}
Le derme est une couche d’une épaisseur estimée comprise entre \SI{0,5}{\milli\metre} et \SI{5}{\milli\metre}, composée majoritairement de collagène à hauteur de 80 \% (sur la matières sèche), et de fibres élastiques \cite{McGrath2010}. Cette couche est traversée par de nombreux éléments dont :

\begin{itemize}
\item Des vaisseaux sanguins, qui apportent nutriments
\item Des vaisseaux lymphatiques, qui assurent une fonction immunitaire.
\end{itemize}\par

En outre, cette strate contribue de manière essentielle à des aspects de résistance et contrainte mécanique de la peau, ainsi qu’aux mécanismes de thermorégulation et de cicatrisation de cette dernière. Enfin, cette couche tient un rôle essentiel dans la perception sensorielle (somesthésie) assurant d’une part des propriétés liées à la pression (mécanorécepteurs) mais également liées à la chaleur (thermorécepteurs). Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par
La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme. Celles si sont visibles en \Cref{fig:dermis_kholoski}, nous retrouvons:
\begin{itemize}
\item Le derme Papillaire (Papillary dermis), permettant essentiellement la thermorégulation
\item Le derme Réticulaire (Reticular dermis), assurant la plupart des fonctions mécaniques.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/dermis_kholoski.pdf}
    \caption{Schéma d’approche du derme \textsuperscript{\ref{footnote:dermis_kholoski}}.}
    \label{fig:dermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:dermis_kholoski}}
\clearpage

\subsection{Hypoderme}
L’hypoderme, également appelée couche sous cutanée, est un tissu présent sous le derme composé essentiellement de graisses (adipocytes, cellules spécialisées dans le stockage de graisses). Son épaisseur est extrêmement variable de \SI{0,1}{\centi\metre} à \SI[parse-numbers = false]{plusieurs}{\centi\metre}, selon :
\begin{itemize}
\item La zone considérée
\item L’âge du patient
\item L’alimentation
\item Les prédispositions génétiques.
\end{itemize}\par

Cette couche de tissu assure diverses fonctions, dont :
\begin{itemize}
\item Le passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques, ainsi que des nerfs jusqu’au derme
\item L’interface entre les structures sous cutanées et la peau.
\end{itemize}\par

\subsection{Types de peau}
Il est nécessaire afin de bien aborder ce sujet et ses problématiques, d’être conscient des variations inter individus. Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick T. a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil. Ce travail a également permis de créer une association entre profil type et couleur de peau avant et après exposition au soleil \cite{Fitzpatrick1988}. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/Fitzpatrick.pdf}
    \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et caractéristiques associées \cite{Fitzpatrick1988}.}
    \label{fig:fitzpatrick}
\end{figure}
Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique. En effet, la littérature semble majoritairement axée sur les types I/II de peau, certaines pathologies seront ainsi plus propices à certaines peaux \cite{Narayanan2010}. De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}. Nous retrouvons en \Cref{fig:fitzpatrick}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.

\section{Lésions de la peau}
Notre sujet abordant les lésions de la peau, il convient de définir le terme lésion pour bien situer l’objet de notre recherche. Selon PubMed, une lésion « correspond à toute anomalie touchant les tissus d’un organisme, généralement provoqué par une maladie ou par un traumatisme. » \textsuperscript{\ref{footnote:lesion_pubmed}}.\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : Définition par \href{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth}{PubMed Health}. \label{footnote:lesion_pubmed}}

Les lésions de la peau correspondent à un terme générique caractérisant une partie de la peau ayant, en comparaison de la peau l’entourant, une croissance/apparence ou structure qui diffère. Ces lésions peuvent être pré ou post natal, comporter diverses formes et peuvent présenter différents risques.\par
Nous décrivons par le terme « lésion pigmentaires », les lésions affectant la peau présentant des pigmentations liées à la mélanine, au sang, ou de tout autre composant extérieur à la peau. Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (Nævus mélanocytaires) ou non mélanocytaire (nous nous intéresserons aux divers carcinomes lorsque nous aborderons les lésions malignes).\par
Nous traiterons sommairement des lésions de la peau au travers de ces quelques pages. Nous aborderons dans un premier temps des lésions bénignes et nous orienterons dans un second temps ce travail vers les lésions dites malignes. Enfin, nous présenterons le Lentigo, pathologie que nous étudierons dans ce manuscrit.\par

\subsection{Lésions bénignes}
Ces lésions désignent les diverses altérations classées comme sans gravité pour la santé. Néanmoins ces lésions peuvent présenter un terrain pour des lésions plus dangereuses.\par
L'une des lésions bénigne les plus communes est le Naevus mélanocytaire souvent associé au « grain de beauté », a l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentent en surface de peau chez l’homme. Les naevus sont susceptibles d’évoluer au cours du temps et peuvent dans très peu de cas aboutir à un mélanome. Ces tâches apparaissent durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées : de teintes allant vers le jaune à des bruns foncés. Voici quelques-unes des catégories et critères associés :
\begin{itemize}
\item Nævus commun, ou « grain de beauté » est le plus fréquent et se compose de mélanocytes regroupés en amas
\item Nævus atypique, se caractérise la plupart du temps par une pigmentation variable et des bordures irrégulières
\item Nævus congénital, apparaît en début de vie, peut apparaître sous forme de tâche
\item Nævus de Spitz, s’apparente souvent à un mélanome de part diverses caractéristiques. On y observe une croissance rapide en 2 à 6 mois ainsi qu’une couleur brun-rouge
\item Phénomène de Sutton, dé-pigmentation aux abords d’un naevus existant sur une durée de quelques semaines à quelques mois. Chez l’adulte, ce phénomène peut être un signe de mélanome.
\end{itemize}
Il convient de réaliser un surveillance régulière de ces lésions bénignes au sens large, afin de s'assurer qu'elle ne dégénère pas en pathologie maligne.\par

\subsection{Lésions malignes}
Avant de débuter, commençons par caractériser le terme malin, signifiant dans notre contexte « une maladie grave ou une tumeur pouvant se généraliser et entraîner la mort ». Nous traiterons au travers de cette partie des pathologies majeures, sujettes à entraîner le décès d’un individu. Ce décès est souvent la résultante de pathologie dites cancéreuse, c'est à dire « qui pour la plupart colonise les tissus alentours, susceptible de réapparaître après une tentative de retrait et de tuer le patient à moins d’être traité de manière adéquate ». Les cancers de la peau sont issus d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et, résultent pour la plupart d’une exposition aux \gls{uv}, principal facteur de mutation. D’autres facteurs tels que le tabagisme, les virus, des prédispositions génétiques ou encore l’utilisation de médicaments immunosuppresseurs peuvent favoriser leur apparition. Les quelques sous parties suivantes donne un aperçu des pathologies malignes majeures.\par

\subsubsection{Mélanome}
Le mélanome est une forme de cancer de la peau, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire. Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restants sur un naevus présent au préalable. Cette anomalie représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}. Néanmoins, en contrepartie il s’agit de la forme la plus mortelle de cancer de la peau, avec au niveau mondial, une incidence de 350 000 cas en 2015. Ce cancer est par ailleurs responsable d’environ 59 800 décès \cite{Karimkhani2017}. Son incidence est fortement aggravée par l’exposition prolongée au soleil et plus particulièrement aux \gls{uv}. Les types I/II sur l’échelle de Fitzpatrick sont également les plus ciblés en proportion.
Comme pour les naevus, plusieurs types de mélanomes sont recensés, séparés en deux groupes distincts. D’une part les pathologies superficielles caractérisent les mélanomes présentant une phase d’extension épidermique (extension horizontale) suivi par une phase de développement en profondeur (extension verticale). Cette catégorie se compose de :
\begin{itemize}
\item Mélanomes d'extension superficielle – environ 70 \% des mélanomes
\item Mélanomes de Dubreuilh – environ 10 \% des mélanomes \cite{LeGal2011}
\item Mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes.
\end{itemize}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/clarklevels_kholoski.png}
    \caption{Illustration des différents niveau de Clark \cite{Clark1969} \textsuperscript{\ref{footnote:clarklevels_kholoski}}.}
    \label{fig:clarklevels_kholoski}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:clarklevels_kholoski}}
La seconde catégorie se compose des mélanomes nodulaires. Ceux-ci, se démarquent par une évolution plus rapide. En effet, dans une majeure partie, ceux-ci se développent verticalement dès les premiers symptômes. Une échelle, connue sous le nom de niveau de Clark (\Cref{fig:clarklevels_kholoski}), a été définie dans le but de caractériser le stade d’un mélanome \cite{Clark1969}.\par

\subsubsection{Cancer épidermoïde ou spinocellulaire}
Les cancers épidermoïdes ou spinocellulaires de la peau, prennent racine au niveau des épithéliums de l’épiderme dont la croissance devient incontrôlée. L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes. Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager. 
Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation. Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc… Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil :
\begin{itemize}
\item Rides
\item Perte d’élasticité
\item Tâches
\end{itemize}
Les prédispositions génétiques, les conditions de travail et le sexe d’un individu sont autant de facteur pouvant influer sur l’apparition de ce type de cancer.\par

\subsubsection{Carcinome basocellulaire}	
Le carcinome basocellulaire correspond à une surcroissance de cellules de l’épiderme, plus précisément de ses cellules basales. Il s’agit d’une des formes de cancer de la peau la plus commune, ses conséquences médicales sont par oppositions moindres. En effet, ces cancers ont peu de risque de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme, et de provoquer la mort du patient. Ce cancer peut résulter de divers facteurs comme ses homologues, dont les principaux restent la surexposition au soleil ou la défaillance du système immunitaire.\par

\subsection{Une pathologie particulière: le Lentigo maligna}
Le terme \gls{lm} et \gls{lmm} sont des alternative anglo-saxonne largement acceptées des termes francophone mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanome de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% des cas de mélanome mais tend à augmenter ces dernières années avec une exposition au soleil croissante et va jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes. Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux mode de développement de ces pathologies: l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgée ayant été chroniquement été exposé au soleil \cite{LeGal2011}.\par
Le \gls{lm} est la résultante d'une prolifération de cellules au sein de la couche basale de l'épiderme, considéré par certains spécialistes comme melanoma-in-situ ou stade 0. Lorsque cette prolifération se propage aux couches inférieures par le biais des follicules pileux, nous parlons de \gls{lmm}. A l’œil nu, ces pathologies sont difficiles à distinguer de pathologies bénignes telles qu'un lentigo solaire, une kératose actinique pigmentée ou une kératose séborrhéique \cite{LeGal2011}.\par
Le \gls{lm} et \gls{lmm} se caractérise souvent par des macules pigmentées, des bordure et pigmentation irrégulières. Par ailleurs, ces pathologies touche majoritairement les personnes de plus de 60 ans et des zones exposées telles que le visage ou le dos des mains.\par
Le diagnostic considéré comme "gold standard" ou test de référence à ce jour est l'histopathologie. C'est à dire que le médecin procède à l'excision d'un tissu considéré comme pathologique (ou biopsie), puis ce même tissu est préparé afin d'être observé par microscope pour procédé à une analyse histologique. Ce type de procédure est relativement coûteux en temps, et représente une ressource financière importante si l'on considère le coût par patient. De plus, il s'agit d'une procédure incommodante pour le patient. De plus, une analyse peut échouer si le prélèvement est effectué en dehors de la zone pathologique \cite{LeGal2011}.\par
Les nombreuses contraintes actuelles liées aux coûts, à l'augmentation des patients et au respect du patient oriente vers des techniques non invasives plus rapide à mettre en oeuvre. Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quand au propriété phyisique de la peau et à la manière de l'observer.\par

### 2020-03-26 contents/chapter_2/content.tex
First commit for manuscript.

%%%%% CHAPTER SKIN PROPERTIES TO DATA
% \chapter{De propriété physiques de la peau aux données de travail}
\chapter{Des propriétés physiques aux données clinique}
\label{chap:chapter_2}

% SECTION SKIN PROPERTIES
\section{Propriétés de la peau}
Notre perception de la peau est façonnés par divers phénomènes physique d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent de par leur structure et de par leur composantes. Nous aborderons cette section de manière descendante, en déroulant le processus d'interaction d'un photon qui entre en contact avec la peau. Ce processus est schématisé de manière macroscopique en \Cref{fig:light_interaction}. La réflexion spéculaire est le premier phénomène pouvant se produire, à l'interface air/peau et est due au changement d'indice de réfraction. Ce faisant, la partie résiduelle parvenue à la peau va interagir avec les diverses structures de la peau et être soit ré émise sans modification de longueur d'onde, nous parlons alors de réflexion diffuse, soit absorbé, nous parlons dans ce cas d'absorption. Cette absorption peut réagir de diverses manière selon la nature du composé et selon la longueur d'onde de l'énergie reçue: 
\begin{inenum}
\item l'énergie peut-être dissipé sous forme de chaleur
\item ou être ré émise avec longueur d'onde différente souvent caractérisé par le terme de fluorescence~\cite{Kollias2002}.
\end{inenum}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/light_interaction.pdf}
    \caption{Mécanismes d'interaction primaire avec un photon incident.}
    \label{fig:light_interaction}
\end{figure}\par
Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière sera l'un des points importants. En effet, comme démontré dans un travail précédent sur les \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est un paramètre important quand à la profondeur des structures à observer dans la peau. Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{300}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevée de ce même spectre ($\approx$\SI{900}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins. Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible en \Cref{fig:light_penatrating}.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/light_penatrating.png}
    \caption{Schéma représentatif des longueurs d’onde et de leur capacité de pénétration de la peau \cite{Barolet2008}.}
    \label{fig:light_penatrating}
\end{figure}
Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'interagir avec différents types de chromophores pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau. Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et  d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composés majeurs de la peau tels que l'eau, la mélanine ou l'hémoglobine (oxygénée ou non). Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composés. La quantification de ces composés permet de revenir à des fonctions de métabolime\cite{Im2016}
En dehors de cette seule quantification de composées, ces travaux permettent de comprendre des changement de métabolismes liés à des types de pathologies, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/light_absorption.png}
    \caption{Représentation des longueurs d'ondes et coefficients d'absorption associé selon le type de composé \cite{Stewart2013}.}
    \label{fig:light_absorption}
\end{figure}

\clearpage
\section{Modalités d’imagerie non invasives}
Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils divers. Ils peuvent entre autres dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examen que nous distinguerons au travers de deux catégories :
\begin{itemize}
\item D’une part les examens invasifs, pouvant altérer l’organisme du patient à plus ou moins grande échelle. La biopsie est à ce jour le « gold standard » de ce domaine et se réalise par prélèvement et analyse des tissus du patient. Ces techniques sont généralement plus coûteuses à réaliser par unité, nécessitent davantage de temps et peuvent engendrer une gêne voire un risque lors de leur exécution.
\item D’autres part, les examens dit non invasifs, c’est-à-dire ne provoquant pas d’effraction des tissus de la peau parmi lesquels les « imageurs », dispositifs capables de nous restituer une image de différente nature selon le phénomène physique observé. Les coûts peuvent être plus ou moins élevées selon le type de dispositif utilisé et ne procurent en général pas d’inconfort particulier pour la plupart.
\end{itemize}\par
Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et quelques principes d'interaction avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasives. Ces modalités d'imagerie franchissent en majorité le cap du numérique permettant un suivi plus aisé, voire un échange plus rapide entre professionnels, et l’utilisation de traitements automatiques. Nous séparerons ces techniques en deux catégories distinctes: d’une part les techniques de mesure optique et d'autres part les autres dispositifs basées sur une mesures physique indépendante de l'optique.\par

\subsection{Modalités de mesure optique}
\begin{table}[H]
\begin{tabular}{lllll}
\textbf{Technologie}                                                                  & \textbf{Mode d’émission} & \textbf{Résolution Spatiale} & \textbf{Profondeur}                   \\ \hline
Imagerie clinique                                                                     & Réflectance              & Lentille dépendant           & Surface                               \\
Dermatoscope                                                                          & Réflectance              & Lentille dépendant           & Surface                               \\
Microscope confocale                                                                  & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre}    \\
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tomographie en cohérence\\   optique\end{tabular}          & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}          \\
Imagerie spectrale                                                                    & Réflectance              & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}       \\
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Spectroscopie à réflexion\\   diffuse\end{tabular}         & Réflectance              & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
Spectroscopie de fluorescence                                                         & Fluorescence             & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
Microscope confocal Raman                                                             & Raman                    & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}                \\
Réflectance totale atténuée                                                           & ATR                      & Dimension du Crystal         & \textless{} \SI{2}{\micro\metre}      \\
\end{tabular}
\caption{Aperçu des divers type d’imageurs utilisés en dermatologie \cite{Kollias2002}.}
\label{tab:light_absorption}
\end{table}
\subsubsection{Imagerie clinique}
L’examen de dépistage classique est associé en dermatologie à une inspection à l’œil nu exercée par une personne compétente ou sensibilisée à la détection de pathologies. Cette première modalité fait appel à un dispositif de photographie non propre à la dermatologie. Par ailleurs, n’étant pas spécifique à ce domaine, elle constitue la modalité la moins onéreuse de la discipline dans le cadre de l’imagerie des lésions.\par
Cette modalité, avant l’avènement de l’informatique, se basait sur des supports de type argentique. L’évolution de ce matériel vers le numérique, et l’arrivée de systèmes de type \gls{pacs} ont conjointement motivé une transition vers des données dématérialisées.\par
Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient. Néanmoins, l'un des points faible est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image. Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir en \Cref{fig:photography_example}.\par
\begin{figure}
\centering
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/photography_example_1.png}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/photography_example_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple d'images dites de photographie clinique.}
    \label{fig:photography_example}
\end{figure}
\subsubsection{Dermatoscopie}
La dermatoscopie est l'une modalité d’imagerie mise à disposition des praticiens en dermatologie qui a connu son essor durant les années 1980. Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées. Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité.\par
Cet outil possède comme première caractéristique, de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide \cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes : épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu. Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, …) entre la peau et le dispositif, mais ce procédé est devenu obsolète sur les derniers modèles avec l’utilisation de lumière  polarisée \cite{Campos-do-Carmo2008}.\par
Une seconde caractéristique non négligeable, est la mise à disposition d’un zoom pouvant varier de 10x à 70x selon la complexité des modèles proposés \cite{Campos-do-Carmo2008}. Cette dernière caractéristique octroie au praticien la possibilité d’appréhender au mieux la structure dans ses moindres détails.\par
De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité en comparaison avec le seul œil humain \cite{Lallas2013} contribuent largement  à sa démocratisation dans la profession. Bien qu’utilisé majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (BCC et SCC) \cite{Lallas2013}. Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus à leur marché, s'orientant vers une utilisation tel en \Cref{fig:dermatoscope_example}.\par

\begin{figure}
\centering
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_1.png}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple de dispositifs de dermatoscopie proposé par Dermlite: à gauche le dispositif seul, au milieu ce même dispositif adapté à un appareil photo standard et à droite le dispositif adapté à une caméra de smartphone.}
    \label{fig:dermatoscope_example}
\end{figure}\par

\subsubsection{Microscopie confocale}
La microscopie confocale ou monofocale est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky. Les avancés réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines. Cette techniques de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques : une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications en 2000 contre 150 en 2010.\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_2/resources/rcm_principle.pdf}
        \caption{Schéma de fonctionnement du microscope confocal en deux temps: un laser est émis et focalisé en un point spécifique de la peau (Émission) puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un trou de faible diamètre (Réception).}
        \label{fig:rcm}
    \end{center} 
    \caption{A gauche, un prototype déposé par Minsky en 1988. A droite, une version actuelle de microscope confocal. Sources : mit.edu et [19] }
\end{figure}\par

Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé  situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi (Figure 23). Nous pouvons par ce principe, obtenir différents plans focaux ou plans de coupes, participant à l’obtention d’une information 3D. En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de 830 nm non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur de l’imageur à 200–300 µm. 
Pour finir, à la manière du dermoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’image du derme.

\subsubsection{Tomographie en cohérence optique}
Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la tomographie en cohérence optique (OCT pour Optical Coherence Tomography) est une technologie récente qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie. Ces dispositifs se basent sur un principe d’interférométrie, préalablement utilisée pour les dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle fournissant une information à une dimension. Le principe consiste à utiliser une source de lumière commune divisée en deux faisceaux, l’un servant de référence et le second servant à l’analyse de l’échantillon considéré. Le faisceau de référence possède un miroir ajustable, permettant de modifier sa distance parcourue et définissant ainsi la profondeur d’échantillon analysable. En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique (Figure 24).
L’OCT est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une « tranche » de tissu. Cette modalité d’imagerie propose ainsi une information temps réel en profondeur (de l’ordre du millimètre), avec une résolution proche du micromètre. Nous pouvons obtenir, par acquisition de plusieurs plans de coupe, une reconstruction de la peau et de ses structures (Figure 25).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/.pdf}
    \caption{Exemple d’image fournie par un dispositif de tomographie en cohérence optique. Source : Wikipédia - OCT.}
    \label{fig:statistics}
\end{figure}\par

\subsubsection{Tomographie en cohérence optique}

\subsubsection{Microscope confocal Raman}

\subsubsection{Réflectance Totale Atténuée}

\subsection{Modalités de mesure non optique}
Nous évoquerons au travers de ces quelques lignes les modalités employées de manière expérimentale. Ces modalités n’interviennent pas dans nos travaux, mais nécessitent d’être évoquées à titre formel.

\subsubsection{Imagerie par résonance magnétique}
\subsubsection{Ultrasons haute fréquence}

\clearpage
\section{Données de travail}
\subsection{Présentation}
Nous traiterons au sein de cette partie de notre "matière" de travail. En effet, l'ensemble de ce travail prend appuie sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \gls{mcr} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}. Cette base a reçue une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chu} de Saint-Etienne pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (Numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par 
Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivant:
\begin{itemize}
\item les patients ont été acquis entre les années 2011 et 2015 au \gls{chu} de Saint-Etienne
\item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes: photographie clinique, dermatoscopie et \gls{mcr}
\item les lésions inclues été supposées de \gls{lm}/\gls{lmm} et le diagnostique différentiel était fortement controversé.
\end{itemize}\par

En terme de composition, la base regroupe 201 patients répartie entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans \Cref{fig:statistics}. Cette base comporte 223 lésions uniques dont le diagnostique que nous utiliserons comme référence provient de l'histologie. Ces lésions se décomposent en :
\begin{itemize}
\item 115 malignes : scindée en 92 \gls{lm} et 23 \gls{lmm}
\item 108 bénignes : dont 20 \gls{bcc}, 37 \gls{sl}, 23 \gls{sk}, 15 \gls{pak}, 8 naevus, 2 kératose lichénoïde, 2 cicatrices et 1 maladie de Bowen pigmentée.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/statistics.pdf}
    \caption{A gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. A droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostique binaire.}
    \label{fig:statistics}
\end{figure}\par

En ce qui concerne leur acquisition, celle-ci a à chaque fois été réalisée par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}. Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclue de cette étude. En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplé au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}. Pour ce qui est de la modalité de \gls{mcr}, les données proviennent d'une caméra VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}. En revanche, aucune information lié à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : Canon Powershot®, Canon, Tokyo, Japon. \label{footnote:device_powershot}}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Allemagne. \label{footnote:device_fotofinder}}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : Distribué en Europe par MAVIG GmbH, Munich, Allemagne. \label{footnote:device_mavig}}

\subsection{Évaluation des experts}
Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont recouru à 21 dermatologues expert des modalités d'imagerie non invasives. \Cref{fig:experts_evaluation} 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{contents/chapter_2/resources/experts_evaluation.pdf}
    \caption{Répresentation du nombre d'experts évalué par modalité.}
    \label{fig:experts_evaluation}
\end{figure}\par

### 2020-03-26 contents/chapter_3/content.tex
First commit for manuscript.

\chapter{Intelligence artificielle}
\label{chap:chapter_3}
\section{Informatique et dermatologie}
L’informatique est une ressource omniprésente dans de nombreux domaines d’application. Sa faculté à nous divertir ou encore à nous guider dans nos choix quotidiens personnels et professionnels en fait un précieux allié. Sur un plan purement professionnel, ses atouts en comparaison à l’être humain peuvent se résumer à :
	Sa rapidité à effectuer des traitements, parfois répétitifs, dans un temps réduit conjoint à l’évolution matérielle
	Sa robustesse face à l’erreur, sur des cas multiples
	Son objectivité face aux situations rencontrées.
De nouvelles pratiques font leurs apparitions, intégrant la machine au cœur des processus décisionnels. Les disciplines médicales évoluent largement, l’ordinateur permettant de répondre aux besoins croissants de précision et reproductibilité (intra et inter opérateur) et de gain de temps au sein de la pratique clinique. Il s’agit également d’un moyen de formaliser la connaissance au travers d’un outil, qui dans un cadre bien défini, peut être utilisé par des non-initiés.\par
Nous retrouvons au travers de certains outils, la notion d’intelligence artificielle, définie comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine » . Ainsi, la retranscription sous forme informatique de mécanismes de pensée humaine, sont compris dans cette notion.\par
Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’intelligence artificielle, qui permettent la résolution de problématiques variées, et nous tentons de faire le rapprochement au domaine de la dermatologie. Nous abordons de manière générale dans une première partie, les approches que nous qualifierons d’algorithmique et dans une seconde partie, les approches par apprentissage. Ces deux catégories se référent directement à notre thématique, à savoir l’analyse de lésions assistée par l’imagerie optique.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/History.png}
    \caption{Représentation temporelle des différents courant d’intelligence artificielle. L’intelligence artificielle est un courant généraliste, qui comprend les approches par apprentissage ou « machine learning ». Depuis 2010, les approches par apprentissage incluent un nouveau courant : l’apprentissage profond ou « deep learning ». Source : NVidia}
    \label{fig:chapter_3:history}
\end{figure}

\section{Approches analytiques}
Ce terme caractérise, dans le cadre de ce travail, les approches d’intelligence artificielle n’appartenant pas au cadre de l’apprentissage automatique. Il s’agit d’approches dont la succession de règles, ou des traitements pas à pas, est définie par un humain. Cette démarche fait suite aux travaux de Turing, décrivant que tout problème peut se résoudre par une suite d’étapes successives \cite{Turing1937}. L’ordinateur ne cherchera pas à comprendre la relation entre les données d’entrée et attendues en sortie, mais appliquera les divers traitements qui lui ont été demandés.
Ces solutions proposent ainsi des règles statiques et nécessitent une revisite de toute ou partie du processus lorsque les données d’entrées sont vouées à varier. De plus, ces approches peuvent être dépassées en cas d’une grande diversité des données d’entrée.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/StandardProcess.pdf}
    \caption{Schématisation d’une approche par algorithme.}
    \label{fig:chapter_3:standard}
\end{figure}
La littérature traitant de « la détection de lésions de la peau » est assez peu développée pour ces approches « algorithmiques » \cite{Moss1989}. Les approches par apprentissage, dont nous allons aborder les grandes lignes dans la section suivante, ont grandement contribué au développement de cette thématique dans la littérature scientifique.\par

\section{Approches par apprentissage}
Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Turing A : son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}. En 1959, Arthur Samuel  formule une première définition du « Machine Learning » comme étant « domaine d’étude dans lequel nous donnons à l’ordinateur la possibilité d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ». Les approches par apprentissage automatique peuvent être résumées aux techniques permettant à un système informatique d’adapter son analyse et son comportement en fonction de ses données d’entrée  . Une définition plus formelle et récente de ce domaine par Tom M. Mitchell  est « qu’un programme informatique apprend d’une expérience E, en adéquation avec des tâches T et une mesure de performance P, si sa performance sur les tâches T, mesurée par P, s’améliore avec l’expérience E ».
Nous pouvons distinguer deux grands courants d’apprentissage, synthétisé dans la Figure 28, dont : 
	Le premier courant est exploratoire, également surnommé « approche non supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de trouver des correspondances au sein des données.
	Le second courant est prédictif, également appelé « approche supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de faire correspondre des données d’entrée avec des données de sortie attendues. Les prédictions peuvent aboutir à :
	Des valeurs discrètes : nous parlons d’un problème de classification.
	Des valeurs continues : nous parlons d’un problème de régression.

La combinaison de ces deux approches aboutit à une troisième variante dite semi supervisée, permettant d’accroître la précision d’un modèle supervisé par l’ajout de données non labelisées \cite{Murphy2012}.

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/MachineLearning.png}
    \caption{Figure 28 : Machine Learning et sous ensemble. Source : MathWorks}
    \label{fig:chapter_3:machine_learning}
\end{figure}

\section*{Apprentissage supervisé}
L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste de manière simple à trouver une corrélation entre des données d’entrée x et des sorties attendue y et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée x' de nouvelles sorties y'.\par
Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté \${(x_1,y_1 ),…,(x_n,y_n )}\$ avec \$n ∈ N\$  . Ainsi, l’humain tente de donner une signification aux données utilisées, pour lesquelles la machine sera en mesure de trouver une corrélation.\par
L’algorithme tente de répondre au problème y=f(x) où f() est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche g() appelée fonction de prédiction, tel que y=g(x).
Cet apprentissage, schématisé en Figure 29, se découpe en deux processus distincts : d’une part, l’entraînement consistant à approcher la fonction f() et d’autre part, la prédiction consistant à évaluer de nouvelles données.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/SupervisedClassification.pdf}
    \caption{Schématisation de l’approche dite supervisée}
    \label{fig:chapter_3:supervised_classification}
\end{figure}

Ces approches se regroupent au travers de deux types majeurs de résolution :
	La prédiction de valeurs discrètes soit l’ensemble des entiers relatifs noté ℤ, désignée sous le terme classification. Cette catégorie se subdivise en deux nouveaux types de classifications, qualifié de binaire ou de multi-classes lorsque la situation nécessite de prédire plus de deux valeurs.
	La prédiction de valeurs continues soit l’ensemble des nombres réels noté ℝ, désignée sous le terme de régression.

Apprentissage profond
L’apprentissage profond correspond à un sous ensemble des méthodes d’apprentissage automatique qui tentent, par l’apports des neurosciences, de modéliser les schémas de fonctionnement du cerveau humain. Les derniers constats réalisés dans ce domaine, semblent démontrer que le cerveau possède divers niveaux de traitement de l’information . 
En effet, dans le cadre des méthodes « standard » d’apprentissage évoquées dans la partie précédente, la dimension de « couches » de traitement n’est pas intégrée. Les approches par apprentissage simple proposent une architecture en trois couches, dont l’une des couches est allouée à la corrélation entre nos données d’entrée et de sortie. Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en n couches, avec n ∈ ℕ et n>1. 
Ce choix d’architecture permet l’autodétermination de structures de caractéristiques complexes, définies par une combinaison non linéaire de caractéristiques plus simples. La  Figure 30 met en évidence un cas plus simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/DeepUnderstanding.png}
    \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond. Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison à la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes. Source : Quora}
    \label{fig:chapter_3:deep_understanding}
\end{figure}

Ces solutions ont le désavantage de nécessiter des quantités de données non négligeables ainsi qu’une puissance de calcul, ou a contrario du temps, supérieur aux techniques d’apprentissage « simples ».
Plusieurs travaux ont été menés dans le domaine de la dermatologie pour permettre de déterminer la pertinence de ces méthodes. Nous retiendrons des thématiques autour de la reconnaissance du mélanome [24][25] largement abordé, ainsi que des travaux autour de la classification des lésions de natures diverses [26]. Ce dernier utilise un procédé de transfert de connaissance entre un réseau préalablement entrainé moins spécifique, et un nouveau réseau spécifique au problème de classification des lésions, dans le but de réduire le temps et les ressources nécessaires à l’entrainement du nouveau réseau.
Apprentissage par transfert
L’apprentissage par transfert est une discipline connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte […] est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte » [27]. Cette discipline s’inscrit dans le champ de « l’adaptation de domaine », définie comme le transfert des connaissances d’un domaine D_S, défini par l’hypothèse  h:〖 X〗_S→Y_S, vers un domaine cible D_T afin de satisfaire h:〖 X〗_T→Y_T.
Ces solutions permettent de réduire les difficultés liées à la grande quantité de ressources de calcul, de temps, mais également de données mobilisées nécessaires à un entrainement depuis sa base. Le modèle d’apprentissage attendu est alors initialement plus performant, croît plus efficacement et plus performant qu’un apprentissage spécifique (Figure 31).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/DeepLearningCurves.png}
    \caption{ Attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique. Source : machinelearningmastery.com}
    \label{fig:chapter_3:deep_understanding}
\end{figure}

Néanmoins, cette solution n’est envisageable que lorsque l’apprentissage, réalisé lors de la première tâche, généralise suffisamment le phénomène observé. Ainsi, il est d’usage courant de ne spécifier lors du transfert que la couche finale de classification du réseau, les premières couches n’étant employé comme extracteur général de caractéristiques. Toutefois, la littérature s’accorde sur une possible spécialisation des couches de classification et hautes moins génériques (Figure 32).

\section{Apprentissage non supervisée}
L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données. Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que :
	Réduire le coût, ou temps humain nécessaire, d’obtention de données labellisées, c’est-à-dire pour lesquelles le couple de données d’entrée et de sortie attendue est connu.
	Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données. En effet, un label n’est qu’un échantillonnage de l’information primaire, et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles complexes.
	Explorer de nouvelles relations de type « cause – effet », en réaction à la masse de données produites par les objets connectés.

Plusieurs applications existent, telles que :
	Le regroupement par classes, des algorithmes comme les k-moyennes tentent de minimiser la différence d’énergie entre les points d’un même groupe.
	La réduction de dimensions sur des données à grande complexité, par projection de ces dernières sur des espaces à dimension réduite. On souhaite par ce procédé garder l’information essentielle au processus décisionnel.
	La découverte de relations au sein de l’information, et des relations les plus robustes entre variables et dépendances.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Unsupervised.pdf}
    \caption{Les données fournies ne sont pas associées à un label attendu. Nous demandons à la machine de découvrir des groupes de données (exemple avec 2 groupes et 3 groupes).}
    \label{fig:chapter_3:unsupervised}
\end{figure}

Cette partie a pour but d’aborder les techniques en dehors des deux précédentes catégories. Il peut s’agir de techniques hybrides ou n’appartenant pas de manière significative aux deux précédentes classes.

\section{Autre}
\subsection{Apprentissage semi supervisé}
Ces techniques tentent de combiner les deux principes précédents. Il est généralement difficile d’obtenir des données en suffisance correctement labellisées. D’une part, cela requiert le travail d’un opérateur sur ces données afin d’y associer les annotations adéquates. D’autre part, un grand nombre de données implique un possible biais humain dû à des erreurs sur ces annotations (manque d’attention, mauvaise interprétation de la donnée, …).
Les données labellisées permettent de définir des groupes spécifiques au sein de ces données, tandis que les données non labellisées, en plus grande quantité, permettent d’affiner les limites des groupes préalablement détectés (Figure 34). Différentes techniques existent, basées sur des critères tels que la densité de l’information labellisé et non labellisé [28], pouvant s’apparenter à une forme de clustering.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Semisupervised.pdf}
    \caption{A gauche, une classification obtenue à partir de deux données labellisées, à droite ces mêmes données avec l’ajout de données non labellisés. Ces nouvelles données sont alors attribuées à l’une ou l’autre des classes.}
    \label{fig:chapter_3:semisupervised}
\end{figure}

\subsection{Détection de valeurs aberrantes / anomalies}
Cette technique est particulièrement propice aux données représentant majoritairement les cas définis comme « normaux », et pour lesquels nous souhaitons détecter les cas « aberrants ». En 1980, Douglas Hawkins apporte la définition d’une valeur aberrante comme « Une observation qui s’écarte tellement des autres observations, qu’elle éveille le soupçon d’avoir été généré par un mécanisme différent ». Diverses méthodes existent, dont l’une des plus utilisées se base sur une distribution gaussienne, excluant les valeurs qualifiées d’extrême déterminée par un seuil Ɛ (Figure 35). Gaussian mixture model.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/AnomalyDetection.png}
    \caption{Exemple sur des données arbitraires. Un seuil Ɛ (en bleu) est déterminé à partir des moyennes et écart type des données.}
    \label{fig:chapter_3:anomaly}
\end{figure}

\subsection{Problématiques}
Cette partie se concentre sur des problématiques pouvant engendrer un biais lors de la génération de modèle par ces approches d’apprentissage. Nous tenterons de voir ces problèmes indépendamment et comment y remédier.

\subsubsection{Choix de métriques}
Les métriques sont une part de nos problématiques lors de la mise en place de modèle d’apprentissage. Ces métriques permettent de répondre à deux questions, d’une part « Quel modèle choisir ? » en mettant à notre disposition un critère de comparaison et d’autre part, « Quelle est l’efficacité obtenue ? » en nous permettant d’évaluer la pertinence du modèle retenu.
L’un des premiers outils à disposition est la matrice de confusion (Figure 36), permettant de mettre en avant la performance des prédictions. La matrice diagonale fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les mauvaises prédictions. Cette matrice fait ainsi ressortir 4 valeurs :
	Les vrais positifs, les éléments de la classe positive détectés comme positif.
	Les vrais négatifs, les éléments de la classe négative détectés comme négatif.
	Les faux positifs, les éléments de la classe négative détectés comme positifs.
	Les faux négatifs, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/ConfusionMatrix.pdf}
    \caption{Schéma représentatif d’une matrice de confusion binaire, avec une classe dite positive et une classe dite négative.}
    \label{fig:chapter_3:confusion_matrix}
\end{figure}

Pour répondre à cette problématique, diverses métriques seront à envisager selon la problématique à laquelle nous tenterons de répondre. Ainsi, dans une classification binaire les critères de sensibilité et spécificité seront à considérer, tel que souvent employé dans le domaine. La moyenne fait également partie des critères extrait, mais il est néanmoins important de considérer les cas de non balancement des données pouvant fortement influencer ce paramètre (Équation 1)[29].

\begin{equation} 
    \label{eq:chapter_3:Metrics}
    \begin{split}
    &Sensibilité=  TP/(TP+FP) \\	
    &Moyenne=(TP+TN)/(TP+TN+FP+FN) \\
    &Spécificité=  TN/(TN+FN) \\
    &Précision=TP/(TP+FP)
    \end{split}
\end{equation}

Il peut être préférable de privilégier des métriques plus robustes, dans le cadre de données non balancées. Dans ces cas, les sources s’accordent à l’utilisation de métriques tels que le F-Score, associant conjointement sensibilité et précision (principe de la moyenne harmonique, voir Équation 2), ou d’aire sous la courbe (AUC), associant sensibilité ainsi que spécificité et intégrant une indépendance vis-à-vis de seuils de classification (Figure 37).\par

\begin{equation} 
    \label{eq:chapter_3:FScore}
    FScore=(1+β²)*(Précision*Sensibilité)/((β^2*Précision )+Sensibilité)
    \caption{Expression du FScore.}
\end{equation}

Bien entendu, les scores dépendront du caractère souhaité pour notre classifieur, en minimisant la sensibilité ou spécificité dans le cadre du FScore par exemple. Ce que l’indépendance de l’AUC ne permet pas.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/RocCurve.pdf}
    \caption{Courbe ROC (Receiver Operating Characteristic) et AUC.}
    \label{fig:chapter_3:roc}
\end{figure}

\subsubsection{Equilibrage de données}
Nous regroupons au travers de ce terme l’ensemble des problématiques relatives à notre jeu de données et à la représentation de ses classes. Dans le cas de pathologie de la peau, cela peut se caractériser par un jeu de données composé de 100 éléments dont 20\% d’entre elles se réfèrent à des patients atteints de mélanomes et le reste à des patients sains. Nous constatons dans ce cas un déséquilibre entre les classes de ce jeu de données, qu’il nous faudra prendre en compte. Un tel jeu de données peut être qualifié de « non balancés », la répartition de ses classes n’étant pas égale en proportions.
En effet, certains algorithmes de prédictions peuvent être biaisés, comme par exemple « l’algorithme des plus proches voisins » qui se composera de zones de forte densité privilégiant les données présentes en masse (exemple Figure 37). Un autre biais est également présent lors de l’extraction de métriques pour juger de la pertinence d’un modèle. En effet, dans le cas d’un classifieur qui prédirait constamment « sain », nous obtiendrons un score de 80\% de précision sur notre jeu de données précédent.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Unbalanced.pdf}
    \caption{Illustration du problème de données non balancées sur l’algorithme KNN. La densité des données bleu étant supérieure, des prédictions à la frontière de nos deux classes favorisent la classe bleue.}
    \label{fig:chapter_3:Unbalanced}
\end{figure}

Plusieurs méthodes existent dans la littérature, pour permettre de rétablir l’équilibre entre les différentes classes. Nous pouvons citer les deux principaux :
	Le sur-échantillonnage, c’est-à-dire que nous gonflons les classes sous représentatives de manière à égaliser la population de la classe majoritaire (en créant de nouveaux éléments artificiels par exemple).
	Le sous-échantillonnage, c’est-à-dire que nous réduisons la population de l’ensemble des classes à celle de la classe minoritaire.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/BalancementStrategies.pdf}
    \caption{Représentation de deux principales catégories de stratégie de balancement des données. Le suréchantillonnage tente d’augmenter la taille du jeu de données faible tandis que le sous échantillonnage tend à réduire la classe majoritaire. }
    \label{fig:chapter_3:Balancement}
\end{figure}

\subsubsection{Vers une généralisation de modèle}
Pour assimiler cette problématique, il est nécessaire de bien comprendre le cheminement de ce type d’approche. En effet, à l’aide de couples de données entrée-sortie (données d’entrainement), nous allons tenter d’apprendre une relation / un modèle capable d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données (différentes de celles d’entrainement). 
L’information traitées peut être ainsi plus ou moins aisément séparable, en cause souvent la qualité de(s) l’hypothèse(s) posée(s), du bruit, … L’objectif est de produire un modèle capable :
	De généraliser, et d’être à même de traiter de nouveaux cas 
	D’être spécifique, et de comprendre l’information traitée.
Ce problème, évoqué dans la littérature porte le nom de « Dilemme biais / variance » , dans lequel le biais représente le manque de relation pertinente entre données d’entrées et de sorties et où la variance représente l’influence du modèle au petites fluctuations souvent issues de bruit. Ces termes sont intrinsèquement liés aux problématiques respectives de sous apprentissage et sur apprentissage. La Figure 39 reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprime selon un jeu d’entrainement et de test. A noter que le surapprentissage peux être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de donnés suffisantes.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/UnderfitOverfit.pdf}
    \caption{Exemple de dilemme Biais/Variance. L’exemple de gauche représente un cas de sous apprentissage / biais, ce modèle est une sous approximation du phénomène observé. A contrario, l’exemple de droite représente un cas de sur apprentissage / variance, le modèle ne généralise pas suffisamment le phénomène observé. Source : Inspirée OpenClassroom }
    \label{fig:chapter_3:UnderfitOverfit}
\end{figure}

\subsubsection{Évaluation de modèles}
L’élaboration d’un algorithme de prédiction ne se résume pas à sa construction. En effet, il est important d’obtenir un indice permettant de renseigner sur la fiabilité de ce modèle et de ses prédictions futures dans des situations où la vérité terrain ne sera pas connue. L’un des mécanismes les plus simples (holdout method) consiste à diviser l’échantillon de données en deux sous-ensembles, dont les ratios représentatifs de chaque classe seront équivalents pour la classification. L’un des ensembles sert d’entrainement tandis que le second de test (Figure 40). Les données restent ainsi non utilisées jusqu’au moment de la validation, où les prédictions sur le jeu de test sont confrontées à leur réalité terrain. Ces données de test doivent être représentatives des données futures que traitera le modèle afin que cette métrique soit pertinente.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Holdout.pdf}
    \caption{Principe de la méthode « holdout ».}
    \label{fig:chapter_3:Holdout}
\end{figure}

Afin de d’établir un score plus pertinent, il est de coutume de procéder à une validation croisée de notre modèle. Le jeu de données est subdivisé ainsi en k blocs, servant à tour de rôle de jeu d’évaluation et le reste d’entrainement. Nous obtenons ainsi k scores, que nous utiliserons pour déterminer le score final par moyenne de ceux-ci (Figure 41).

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/CrossValidation.pdf}
    \caption{Principe de l’évaluation par validation croisée.}
    \label{fig:chapter_3:CrossValidation}
\end{figure}

\subsubsection{Réglages Hyper paramètres}
Avant d’entrer plus en profondeur dans le sujet, il est nécessaire de revenir au terme « d’hyper paramètres ». Ce terme caractérise les paramètres dont le réglage s’effectue avant le processus d’apprentissage, tandis que les autres paramètres découlerons de l’entrainement.
Le paramétrage de ces paramètres est le plus souvent difficile à appréhender, et dépendra fortement de la situation rencontrée. Il est donc nécessaire de procéder à leur réglage par comparaison entre différentes valeurs. L’une des techniques courantes consiste à définir une « grille » (cube, hypercube, … selon le nombre de paramètres) contenant une variation de ces valeurs selon un axe. Nous tenterons d’extraire la combinaison de paramètres capables de fournir les meilleurs résultats comme dans la Figure 42.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/HyperParameter.png}
    \caption{Exemple de grille de recherche d’hyperparamètres. L’influence de chaque paramètre est ainsi mesurée au travers de cette grille, avec h1 et h2 deux hyperparamètres.}
    \label{fig:chapter_3:HyperParameter}
\end{figure}

Malheureusement, la modification de ces paramètres et le choix des meilleurs d’entre eux, conduit à un phénomène de surestimation des performances du modèle généré par une « procédure de comparaison multiple » [30], si nous n’employons pas certaines précautions. De plus, cet ajustement peut conduire à des situations de sur-apprentissage, les paramètres tentant de corréler au mieux aux données disponibles. Il est donc nécessaire de procéder à une évaluation rigoureuse des performances du modèle choisi, c’est-à-dire en restant objectif vis-à-vis de l’observation réalisée (ne pas procéder à des réglages supplémentaires à parti de cette étape). Différentes approches existent, avec pour la simple une validation croisée dans un schéma de type « holdout » (Figure 43), et pout la plus fonctionnel un schéma imbriqué de validation croisée pour la sélection des hyperparamètres et l’estimation du modèle.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/HyperParameterProcess.pdf}
    \caption{Modèle de validation type pour la sélection d’hyperparamètre.}
    \label{fig:chapter_3:HyperParameterProcess}
\end{figure}

\subsubsection{Fusion d’informations}
Dernier aspect de notre sujet, la fusion d’informations se définie comme l’action de « combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision » [31]. De manière plus large, le groupe de travail européen FUSION tend à la décrire comme « le regroupement des informations issues de plusieurs sources et exploiter l’information regroupée afin de répondre à des questions, prendre des décisions, … ».

Figure 45 : Deux modes génériques de fusion. A gauche, l’utilisation de diverses sources permet une meilleure estimation finale. A droite, dans le cadre d’automates essentiellement, elle permet de réaffiner au plus juste un modèle de prédiction théorique.

Dimensionality reduction can be achieved in the following ways

	Feature Elimination: You reduce the feature space by eliminating features. This has a disadvantage though, as you gain no information from those features that you have dropped.

	Feature Selection: You apply some statistical tests in order to rank them according to their importance and then select a subset of features for your work. This again suffers from information loss and is less stable as different test gives different importance score to features. You can check more on this here.

	Feature Extraction: You create new independent features, where each new independent feature is a combination of each of the old independent features. These techniques can further be divided into linear and non-linear dimensionality reduction techniques.

Incertitude :
« L’incertitude est relative à la vérité d’une information, et caractérise son degré de conformité à la réalité. Elle fait référence à la nature de l’objet ou du fait concerné, à sa qualité, à son essence ou à son occurrence. »
Imprécision :
« L’imprécision concerne le contenu de l’information et mesure donc un défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure. Elle concerne le manque d’exactitude en quantité, en taille, en durée, le manque de définition d’une proposition qui est ouverte à diverses interprétations ou qui a des frontières vagues et mal définies. »
Incomplétude : 
« L’incomplétude caractérise l’absence d’information apportée par la source sur certains aspects du problème. L’incomplétude des informations issues de chaque source est la raison principale qui motive la fusion. L’information fournie par chaque source est en général partielle, elle ne fournit qu’une vision du monde ou du phénomène observé, en ne mettant en évidence que certaines caractéristiques. »
Ambiguïté :
« L’ambiguïté exprime la capacité d’une information de conduire à deux interprétations. Elle peut provenir des imperfections précédentes, par exemple de l’imprécision d’une mesure qui ne permet pas de différencier deux situations, ou de l’incomplétude qui conduit à des confusions possibles entre les objets et des situations qui ne peuvent être séparées selon les caractéristiques mises en évidence par la source. Un des objectifs de la fusions est de lever les ambiguïtés d’une source grâce aux informations apportées par les autres sources ou par les connaissances supplémentaires. »
Conflit :
« Le conflit caractérise deux ou plusieurs informations conduisant à des interprétations contradictoires et donc incompatibles. Les situations conflictuelles sont fréquentes dans les problèmes de fusion, et posent toujours des problèmes difficiles à résoudre. »
Redondance :
« La redondance est la qualité des sources qui apportent plusieurs fois la même information. La redondance entre les sources est souvent observée, dans la mesure où les sources donnent des informations sur le même phénomène. Idéalement, la redondance est exploitée pour réduire les incertitudes et les imprécisions. »
Complémentarité :
« La complémentarité est la propriété des sources qui apportent des informations sur des grandeurs différentes. Elle vient du fait qu’elles ne donnent en général pas d’informations sur les mêmes caractéristiques du phénomène observé. Elle est exploitée directement dans le processus de fusion pour avoir une information globale plus complète et pour lever des ambiguïtés. »
Diversité : (due to multimodality) is the property that allows to enhance the uses, benefits and insights (such as those discussed in Section II), in a way that cannot be achieved with a single modality.[32]
Data fusion : is the analysis of several data sets such that different data sets can interact and inform each other.[32]

Trouble using fusion : The McGurk effect serves as an indication that in real-life scenarios, data fusion can take paths much more intricate than simple summation of information. Not less important, it serves as a lesson that fusing modalities can yield undesired results and severe degradation of performance if the underlying relationships between modalities are not properly understood. [32]s

Problème syllabes -> « ba » « ga » devient « na »

### 2020-03-26 contents/chapter_4/content.tex
First commit for manuscript.

\chapter{Diagnostic de l'image}
\label{chap:chapter_4}
\todo[inline,color=red, caption={}]{
    \begin{itemize}  
        \item 3 classes results
        \item Data augmentation
    \end{itemize}
}
\section{???}

### 2020-03-26 contents/chapter_5/content.tex
First commit for manuscript.

\chapter{Amélioration du diagnostic image}
\label{chap:chapter_5}
\todo[inline,color=red, caption={}]{
    \begin{itemize}  
        \item multi patch
        \item multi resolution
    \end{itemize}
}

### 2020-03-26 contents/chapter_6/content.tex
First commit for manuscript.

\chapter{Prise de décision patient}
\label{chap:chapter_6}
\todo[inline,color=red, caption={}]{
    \begin{itemize}  
        \item Méthode supervisé
        \item MIL
        \item Calibration
    \end{itemize}
}

### 2020-03-26 contents/x_introduction/content.tex
First commit for manuscript.

\chapter*{Introduction}
\label{chap:introduction}
Notre peau est l’un des organes majeurs de notre corps ; ses lésions sont par conséquent nombreuses :  des plus anodines (communément appelées lésions bégnines), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par
La plupart des lésions malignes rencontrées sont d’origine cancéreuse, issues d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et, résultent pour la plupart d’une exposition aux UV, principal facteur de risque.  D’autres facteurs tels que le tabagisme, les virus, des prédispositions génétiques ou encore l’utilisation de médicaments immunosuppresseurs (suite à une transplantation par exemple) favorisent leur apparition. Afin de limiter l’incidence de ces lésions, de nombreuses campagnes de prévention sont menées, intégrant sensibilisation et actions de prévention dans le but d’augmenter le confort de vie futur des individus, notamment au sein des pays les plus touchés.\par
Ces campagnes de sensibilisation à la prévention, bien que souvent sous des formes traditionnelles tel que des prospectus ou spots publicitaires, peuvent être de natures diverses. Nous pouvons citer à titre d’exemple, la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux Etats Unis d’Amérique, ou à l’opposé la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal \cite{Correia2017,Guy2016}.\par 
\begin{table}[H]
    \begin{tabular}{lll|lll}
    \textbf{Cancer}                     & \textbf{Incidence}& \textbf{Décès}& Prostate cancer                  & 1618               & 366           \\
    All cancers                         & 17481             & 8713          &  Testicular cancer               & 72                 & 9             \\
    Lip and oral cavity                 & 410               & 146           &  Kidney cancer                   & 425                & 137           \\
    Nasopharynx cancer                  & 123               & 63            &  Bladder cancer                  & 541                & 188           \\
    Other pharynx                       & 161               & 64            &  Système nerveux cancer          & 321                & 229           \\
    Esophageal cancer                   & 1313              & 891           &  Thyroid cancer                  & 334                & 32            \\
    Colon and rectum cancer             & 1653              & 832           &  Mesothelioma                    & 37                 & 32            \\
    Gallblader and biliary tract cancer & 188               & 140           &  Hodgkin lymphoma                & 78                 & 24            \\
    Pancreatic cancer                   & 426               & 412           &  Non Hodgkin lymphoma            & 666                & 231           \\
    Larynx cancer                       & 238               & 106           &  Multiple melyoma                & 154                & 101           \\
    Tracheal, bronchus and lung cancer  & 2019              & 1722          &  Leukemia                        & 606                & 353           \\
    Malignant skin melanoma             & 352               & 60            &  Acute lymphoid leukemia         & 161                & 110           \\
    Breast cancer                       & 2422              & 534           &  Chronic lymphoid leukemia       & 191                & 61            \\
    Cervical cancer                     & 526               & 239           &  Acute myeloid leukemia          & 190                & 147           \\
    Uterine cancer                      & 455               & 90            &  Chronic myeloid leukemia        & 64                 & 35            \\
    Ovarian cancer                      & 251               & 161           &  Other neoplasms                 & 756                & 372           \\
    \end{tabular}    
    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité par type de cancers \cite{Karimkhani2017}.}
    \label{tab:cancer_incidence}
\end{table}\par
Néanmoins, ces actions tendent aujourd’hui à dépasser la prévention. En effet, certains articles essaient de montrer l’importance d’une auto surveillance régulière des individus au travers de gestes simples, dans le cadre de la détection de mélanome, permettant une prise en charge de la pathologie dans un meilleur délai.  Dans ce même objectif, nous pouvons également mentionner l’accroissement  du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements \cite{Friedman1985}.\par
Malgré ces démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter au travers des divers pays. De nos jours, le World Health Organization dénombre :
\begin{itemize}
\item entre 2 et 3 millions de cancers de la peau autre que le mélanome par an
\item environ 132,000 cancer de type mélanome par an.
\end{itemize}\par
D'un point de vue financier, les soins générés par les pathologies de la peau (toutes confondues) se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux Etats-Unis \cite{Farberg2017a}.\par

Pour la France, ce n’est pas moins de 5 100 nouveaux cas par an estimés de mélanome chez la femme et 4 680 chez l’homme, soit respectivement la 6ème et 8ème cause de cancer. Cette pathologie provoque environ 1 500 décès par an, genres confondus \cite{Thuret2012}.
Notre sujet « Aide au diagnostic/pronostic des lésions pigmentaires en dermatologie par analyse multi-échelle d’images multimodales » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des bases d’outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par
Cette thématique répond donc en premier lieu à un besoin sociétal, d’autant plus si nous constatons une baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible en \Cref{fig:number_dermatologists}.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
    \caption{Evolution du nombre de dermatologues en France \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
    \label{fig:number_dermatologists}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du site du  \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé. \label{footnote:number_dermatologists}}

Néanmoins, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique. En effet, les 20 dernières années ont été portées par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}. Cette tendance est régie par plusieurs facteurs :
\begin{itemize}
\item Le besoin sociétal de la thématique, et l'intérêt porté par les industriels
\item Le phénomène "machine learning", et ses récentes avancées (notamment avec l'apprentissage profond)
\item Le "challenge" apporté par cette thématique, que nous développerons.
\end{itemize}\par
Ce sujet tentera d’apporter de nouveaux éléments de résolution, par l’apport notamment d’une dimension de multi modalité encore peu exploitée dans cette branche. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
    \caption{Évolution de la recherche autour des termes "skin lesion computer diagnosis" durant ces 20 dernières années \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
    \label{fig:evolution_publications}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar.} \label{footnote:evolution_publications}}
\clearpage

### 2020-03-26 contents/x_microscopy/content.tex
First commit for manuscript.

\chapter*{Préambule}
\label{chap:preamble_microscopy}

### 2020-03-26 manuscrit.tex
First commit for manuscript.

%% Use the standard UP-methodology class
%% with French language.
%%
%% You may specify the option 'twoside' or 'oneside' for
%% the document.
%%
%% See the documentation tex-upmethodology on
%% http://www.arakhne.org/tex-upmethodology/
%% for details about the macros that are provided by the class and
%% to obtain the list of the packages that are already included.
\pdfobjcompresslevel 0
\documentclass[english,standardlists]{spimubphdthesis}

%% Custom commands and packages configuration
\input{texcmds}

%\loadglsentries[main]{glossaire}
\loadglsentries[\acronymtype]{resources/acronyms}

%%--------------------
%% Set the title, subtitle, defense date, and
%% the registration number of the PhD thesis.
%% The optional parameter is the subtitle of the PhD thesis.
%% The first mandatory parameter is the title of the PhD thesis.
%% The second mandatory parameter is the date of the PhD defense.
%% The third mandatory parameter is the location/city of the PhD defense.
%% The forth mandatory parameter is the reference number given by
%% the University Library after the PhD defense.
\declarethesis[]{Titre de la thèse}{Date de soutenance}{Dijon}{XXX}

%%--------------------
%% Set the author of the PhD thesis
\addauthor[romain.cendre@gmail.com]{Romain}{CENDRE}

%%--------------------
%% Add a member of the jury
%%
%% CAUTION 1: If a Jury member is not present during the defense,
%%            she/he must be in the list of the Jury members.
%%            Only the reviewers and the members who are present during the defense must
%%            appear in the Jyry member list.
%% CAUTION 2: After your defense, you must assign the role "Pr\'esident" to
%%            the Jury member who have been the President of the Jury.
%% CAUTION 3: The recommended order for the Jury members is:
%%            President, Reviewer(s), Examiner(s), Director(s),
%%            Other supervisor(s), Invited person(s).
%% \addjury{Firstname}{Lastname}{Role in the jury}{Position}
\addjury{Prenom}{Nom}{Rapporteur}{Professeur, Université XXX}
\addjury{Prenom}{Nom}{Rapporteur}{Professeur, Université XXX}
\addjury{Prenom}{Nom}{Directeur de thèse}{Professeur, Université XXX}
\addjury{Prenom}{Nom}{Co-encadrant}{Maître de Conférences, Université XXX}

%%--------------------
%% Change style of the table of the jury
%% \Set{jurystyle}{put macros for the style}
%\Set{jurystyle}{\small}

%%--------------------
%% Set the English abstract
\thesisabstract[english]{
English resume
}

%%--------------------
%% Set the English keywords. They only appear if
%% there is an English abstract
\thesiskeywords[english]{english,keywords}

%%--------------------
%% Set the French abstract
\thesisabstract[french]{
Résumé français
}

%%--------------------
%% Set the French keywords. They only appear if
%% there is an French abstract
\thesiskeywords[french]{mots clés,example}

%%--------------------
%% Change the layout and the style of the text of the "primary" abstract.
%% If your document is written in French, the primary abstract is in French,
%% otherwise it is in English.
%\Set{primaryabstractstyle}{\tiny}

%%--------------------
%% Change the layout and the style of the text of the "secondary" abstract.
%% If your document is written in French, the secondary abstract is in English,
%% otherwise it is in French.
%\Set{secondaryabstractstyle}{\tiny}

%%--------------------
%% Change the layout and the style of the text of the "primary" keywords.
%% If your document is written in French, the primary keywords are in French,
%% otherwise they are in English.
%\Set{primarykeywordstyle}{\tiny}

%%--------------------
%% Change the layout and the style of the text of the "secondary" keywords.
%% If your document is written in French, the secondary keywords are in English,
%% otherwise they are in French.
%\Set{secondarykeywordstyle}{\tiny}

%%--------------------
%% Change the speciality of the PhD thesis
\Set{speciality}{Informatique}

%%--------------------
%% Change the institution
\Set{universityname}{Université de Bourgogne}

%%--------------------
%% Clear the list of the laboratories
\resetlaboratories

%%--------------------
%% Add the laboratory where the thesis was made
%\addlaboratory{Laboratoire Waynes Industry}
\addlaboratory{ImVia}

%%--------------------
%% Clear the list of the partner/sponsor logos
\resetpartners

%%--------------------
%% Add the logos of the partners or the sponsors on the front page
%%
%% CAUTION 1: At least, the logo of the University should appear (UB)
%%
%\addpartner[image options]{image name}

\addpartner{resources/logos/ub}

%%--------------------
%% Change the header and the foot of the pages.
%% You must include the package "fancyhdr" to
%% have access to these macros.
%% Left header
%\lhead{}
%% Center header
%\chead{}
%% Right header
%\rhead{}
%% Left footer
%\lfoot{}
%% Center footer
%\cfoot{}
%% Right footer
%\rfoot{}

%%--------------------
% Declare several theorems
%\declareupmtheorem{mytheorem}{My Theorem}{List of my Theorems}

%%--------------------
%% Change the message on the backcover.
\Set{backcovermessage}{
  % Ajouter logos partenaires de la thèse
}

% fancy quotes
\definecolor{quotemark}{gray}{0.7}
\makeatletter
\def\fquote{%
    \@ifnextchar[{\fquote@i}{\fquote@i[]}%]
           }%
\def\fquote@i[#1]{%
    \def\tempa{#1}%
    \@ifnextchar[{\fquote@ii}{\fquote@ii[]}%]
                 }%
\def\fquote@ii[#1]{%
    \def\tempb{#1}%
    \@ifnextchar[{\fquote@iii}{\fquote@iii[]}%]
                      }%
\def\fquote@iii[#1]{%
    \def\tempc{#1}%
    \vspace{1em}%
    \noindent%
    \begin{list}{}{%
         \setlength{\leftmargin}{0.55\textwidth}%
         \setlength{\rightmargin}{0.01\textwidth}%
                  }%
         \item[]%
         \begin{picture}(0,0)%
         \put(-15,-5){\makebox(0,0){\scalebox{3}{\textcolor{quotemark}{``}}}}%
         \end{picture}%
         \begingroup\itshape}%
 %%%%********************************************************************
 \def\endfquote{%
 \endgroup\par%
 \makebox[0pt][l]{%
 \hspace{0.4\textwidth}%
 \begin{picture}(0,0)(0,0)% 
	 \put(15,15){\makebox(0,0){%
	 \scalebox{3}{\color{quotemark}''}}}%
 \end{picture}}%
 \ifx\tempa\empty%
 \else%
    \ifx\tempc\empty%  
       \hfill\rule{100pt}{0.5pt}\\\mbox{}\hfill\tempa,\ \emph{\tempb}%
   \else%		
       \hfill\rule{100pt}{0.5pt}\\\mbox{}\hfill\tempa,\ \emph{\tempb},\ \tempc%
   \fi\fi\par%
   \vspace{0.5em}%
 \end{list}%
 }%
\makeatother

\begin{document}
\dominitoc

%%--------------------
%% The following line does nothing until
%% the class option 'nofrontmatter' is given.
%\frontmatter

%%--------------------
%% The following line permits to add a chapter for "acknowledgements"
%% at the beginning of the document. This chapter has not a chapter
%% number (using the "star-ed" version of \chapter) to prevent it to
%% be in the table of contents

	\parbox[t]{\textwidth}{
	\vspace{1.5cm}
		\begin{fquote}[Bernard de Chartres][\textit{Gloses sur Priscien}]
			Des nains sur des épaules de géants.
		\end{fquote}	
	}

\chapter*{Remerciements}
Ces travaux ont été rendus possibles par le Conseil Régional de Bourgogne Franche Comté (CBR) et le Fonds européen de développement régional (FEDER) dans le cadre de l'initiative des Jeunes Chercheurs Entrepreneurs (JCE).\par
Je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire Imagerie et Vision Artificielle (ImViA) et l'ensemble de ses membres permanents et non permanents qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces 3 années. Je remercie fortement Franck Marzani ainsi que Alamin Mansouri pour leur précieux soutien moral autant que pour leur oreille attentive et ce malgré les nombreuses responsabilités qui les incombent.\par
- Médecins
- Collègues
- Proches
- Région

% Exmeple Pierre
%  Je remercie les enseignants chercheurs et autres permanents du laboratoire pour leur contribution non négligeable à l'atmosphère chaleureuse dans laquelle j'ai pu évoluer, en particulier madame Fan Yang Song et messieurs Yannick Benezeth et Barthélémy Heyrman. \\		
% Je remercie les membres de l'équipe technique, messieurs Cédric Clerc et Romain Troisgros pour le temps qu'ils ont su me consacrer, pour leur grande aide et leur précieux conseils sur l'élaboration du prototype et la conception des pièces. \`A monsieur Matthieu Rossé pour la conception des boitiers des Smart Camera Rasperry. \`A monsieur Vincent Thivent et sa société ODALID pour le prêt de son lecteur de cartes RFID. J'aimerai également exprimer ma gratitude envers monsieur David Darson, ingénieur de recherche au laboratoire de physique de l'\'Ecole Normale Supérieure de Paris (LPENS), pour sa disponibilité, son expertise et ses conseils qui m'ont été d'une grande aide dans la conception du prototype de scanner rotatif présenté dans cette thèse.  \par 
% Je souhaite remercier chaleureusement mes collègues et amis doctorants, pour avoir partagé ces trois années de thèse et sans qui elles n'auraient pas eu la même saveur. Je pense notamment à mesdames Yangjin Bi, Margarita Khokhlova et à messieurs Serge Bobbia, Yoan Marin, Anthony Boscaro, Axel Moinet, Nicolas Brochard, Richard Macwan, Roberto Marroquin, Romain Cendre. \par
% Bien évidemment, je remercie mes parents pour m'avoir soutenu dans mes projets et mon parcours, et de m'avoir permis d'arriver jusque-là. Pour terminer, je tiens à exprimer toute ma reconnaissance à ma compagne, Audrey Febvre, pour avoir su me motiver et me supporter lors de cette thèse. Son soutien en toutes circonstances et ses encouragements m'ont accompagné sans interruption et ont sans aucun doute joué un rôle majeur dans l'aboutissement de cette thèse. Je dédie le fruit de ces travaux à mes parents, tout juste gradés grands-parents, à ma compagne qui est déjà une parfaite maman et à mon fils qui fait le bonheur de ses jeunes parents.

%%--------------------
%% Include a general table of contents
%\phdseetodo
%\phdtodotoc

\tableofcontents

%%--------------------
%% The content of the PhD thesis
\mainmatter

% \begin{figure}[H]
%     \centering
%     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/introduction/resources/evolutiondermatologists.pdf}
%     \caption{Evolution du nombre de dermatologues en France.}
%     \label{fig:number}
% \end{figure}\par
% Et voilà \Cref{fig:number}
% Inclure les fichiers contenant les différents chapitres
% Introduction
\include{contents/x_introduction/content}

% Part 1
\part{Contexte}
\label{part:contexte}
\include{contents/chapter_1/content}
\include{contents/chapter_2/content}
\include{contents/chapter_3/content}
% Part 2
\part{Microscopie confocale par réflectance}
\label{part:microscopie}
\include{contents/x_microscopy/content}
\include{contents/chapter_4/content}
\include{contents/chapter_5/content}
\include{contents/chapter_6/content}

% Part 3
\part{Multimodalité}
\label{part:multimodal}
\include{contents/x_multimodal/content}
\include{contents/chapter_7/content}

% Conclusion
\include{contents/x_conclusion/content}

%%--------------------
%% Start the end of the thesis
\backmatter

%%--------------------
%% Bibliography
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{resources/bibliography}

%%--------------------
%% List of figures and tables

%% Include a chapter with a list of all the figures.
%% In French typograhic standard, this list must be at
%% the end of the document.
\listoffigures

%% Include a chapter with a list of all the tables.
%% In French typograhic standard, this list must be at
%% the end of the document.
\listoftables

%%--------------------
%% Include a list of definitions
%\listofdefinitions

%% --------------------
%% Include a list of acronyms and a glossary (fichier acronymes.tex)
%\glsaddall
\printglossary[type=\acronymtype,style=listfracr,title={Liste des acronymes}]
%% Si besoin d'un glossaire, le remplir dans glossaire.tex et décommenter 
%\printglossary

%%--------------------
%% Appendixes
\appendix
\input{contents/annexes.tex}

\end{document}

### 2020-03-27 contents/chapter_1/content.tex
Fix warnings/errors and update first chapters

@@
 
-\subsubsection{Cancer épidermoïde ou spinocellulaire}
-Les cancers épidermoïdes ou spinocellulaires de la peau, prennent racine au niveau des épithéliums de l’épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
+\subsubsection{Carcinome spinocellulaire (ou épidermoïde)}
+Les \gls{scc}, prennent racine au niveau des épithéliums de l’épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
 L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes.
-Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.
+Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.\par
 Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation.
@@
 \subsubsection{Carcinome basocellulaire}	
-Le carcinome basocellulaire correspond à une surcroissance de cellules de l’épiderme, plus précisément de ses cellules basales.
+Le \gls{bcc} correspond à une surcroissance de cellules de l’épiderme, plus précisément de ses cellules basales.
 Il s’agit d’une des formes de cancer de la peau la plus commune, ses conséquences médicales sont par oppositions moindres.

### 2020-03-27 contents/chapter_2/content.tex
Fix warnings/errors and update first chapters

@@
 Dermatoscope                                                                        & Réflectance              & Lentille dépendant           & Surface                               \\
-Microscope confocale                                                                  & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre}    \\
-\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tomographie en cohérence\\   optique\end{tabular}          & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}          \\
+Microscope confocale par réflectance                                                & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre}    \\
+Tomographie en cohérence optique                                                    & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}          \\
 Imagerie spectrale                                                                  & Réflectance              & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
-\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Spectroscopie à réflexion\\   diffuse\end{tabular}         & Réflectance              & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
-Spectroscopie de fluorescence                                                         & Fluorescence             & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
+Spectroscopie à réflexion/fluorescence                                              & Réflectance/Fluorescence & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
 Microscope confocal Raman                                                           & Raman                    & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}                \\
-Réflectance totale atténuée                                                           & ATR                      & Dimension du Crystal         & \textless{} \SI{2}{\micro\metre}      \\
+% Réflectance totale atténuée                                                         & ATR                      & Dimension du Crystal         & \textless{} \SI{2}{\micro\metre}      \\
 \end{tabular}
-\caption{Aperçu des divers type d’imageurs utilisés en dermatologie \cite{Kollias2002}.}
+\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique utilisés en dermatologie à but clinique ou exéprimentales \cite{Kollias2002}.}
 \label{tab:light_absorption}
@@
 Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir en \Cref{fig:photography_example}.\par
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
 \centering
@@
       \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/photography_example_1.png}
-    \end{subfigure}%
+    \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.5\textwidth}
@@
 De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité en comparaison avec le seul œil humain \cite{Lallas2013} contribuent largement  à sa démocratisation dans la profession.
-Bien qu’utilisé majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (BCC et SCC) \cite{Lallas2013}.
+Bien qu’utilisé majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (\gls{bcc} et \gls{scc}) \cite{Lallas2013}.
 Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus à leur marché, s'orientant vers une utilisation tel en \Cref{fig:dermatoscope_example}.\par
-
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
 \centering
@@
       \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_1.png}
-    \end{subfigure}%
+    \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.33\textwidth}
@@
 
-\subsubsection{Microscopie confocale}
-La microscopie confocale ou monofocale est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky.
+\subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
+La \gls{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky.
 Les avancés réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines.
-Cette techniques de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques : une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications en 2000 contre 150 en 2010.\par
-
+Cette techniques de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications en 2000 contre 150 en 2010.\par
 \begin{figure}[H]
-    \begin{center}
+\centering
     \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_2/resources/rcm_principle.pdf}
-        \caption{Schéma de fonctionnement du microscope confocal en deux temps: un laser est émis et focalisé en un point spécifique de la peau (Émission) puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un trou de faible diamètre (Réception).}
-        \label{fig:rcm}
-    \end{center} 
-    \caption{A gauche, un prototype déposé par Minsky en 1988. A droite, une version actuelle de microscope confocal. Sources : mit.edu et [19] }
+    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{rcm} en deux temps: un laser est émis et focalisé en un point spécifique de la peau (Émission) puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un trou de faible diamètre (Réception).}
+    \label{fig:rcm_principle}
 \end{figure}\par
-
-Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé  situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi (Figure 23).
+Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi, illustré en \Cref{fig:rcm_principle}.
 Nous pouvons par ce principe, obtenir différents plans focaux ou plans de coupes, participant à l’obtention d’une information 3D.
-En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de 830 nm non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur de l’imageur à 200–300 µm.
-Pour finir, à la manière du dermoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’image du derme.
+En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur de du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
+Pour finir, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’image du derme.\par
 
 \subsubsection{Tomographie en cohérence optique}
-Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la tomographie en cohérence optique (OCT pour Optical Coherence Tomography) est une technologie récente qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie.
+Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{oct} est une technologie récente qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie.
 Ces dispositifs se basent sur un principe d’interférométrie, préalablement utilisée pour les dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle fournissant une information à une dimension.
@@
 Le faisceau de référence possède un miroir ajustable, permettant de modifier sa distance parcourue et définissant ainsi la profondeur d’échantillon analysable.
-En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique (Figure 24).
-L’OCT est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une « tranche » de tissu.
+En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique \Cref{fig:oct_principle}.\par
+L’\gls{oct} est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une « tranche » de tissu.
 Cette modalité d’imagerie propose ainsi une information temps réel en profondeur (de l’ordre du millimètre), avec une résolution proche du micromètre.
-Nous pouvons obtenir, par acquisition de plusieurs plans de coupe, une reconstruction de la peau et de ses structures (Figure 25).
+Nous pouvons obtenir, par acquisition de plusieurs plans de coupe, une reconstruction de la peau et de ses structures.\par
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/.pdf}
-    \caption{Exemple d’image fournie par un dispositif de tomographie en cohérence optique. Source : Wikipédia - OCT.}
-    \label{fig:statistics}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/oct_principle.pdf}
+    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{oct}.}
+    \label{fig:oct_principle}
 \end{figure}\par
 
-\subsubsection{Tomographie en cohérence optique}
-
+\subsubsection{Spectrocopie}
 \subsubsection{Microscope confocal Raman}
-
-\subsubsection{Réflectance Totale Atténuée}
 
@@
 Nous traiterons au sein de cette partie de notre "matière" de travail.
-En effet, l'ensemble de ce travail prend appuie sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \gls{mcr} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
+En effet, l'ensemble de ce travail prend appuie sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
 Cette base a reçue une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chu} de Saint-Etienne pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (Numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par
@@
 \item les patients ont été acquis entre les années 2011 et 2015 au \gls{chu} de Saint-Etienne
-\item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes: photographie clinique, dermatoscopie et \gls{mcr}
+\item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes: photographie clinique, dermatoscopie et \gls{rcm}
 \item les lésions inclues été supposées de \gls{lm}/\gls{lmm} et le diagnostique différentiel était fortement controversé.
@@
 En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplé au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
-Pour ce qui est de la modalité de \gls{mcr}, les données proviennent d'une caméra VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
+Pour ce qui est de la modalité de \gls{rcm}, les données proviennent d'une caméra VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
 En revanche, aucune information lié à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par
@@
 \subsection{Évaluation des experts}
-Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont recouru à 21 dermatologues expert des modalités d'imagerie non invasives. \Cref{fig:experts_evaluation} 
+Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non invasives.
+Ces experts sont réparti de manière homogène selon leur compétences respectives pour chacun des dispositifs.
+Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante:
+\begin{inenum}
+\item 6 experts sont soumis à l'ensemble des modalités,
+\item 15 experts sont soumis à l'évaluation de la photographie clinique et de la dermatoscopie (dont 6 sur l'ensemble et 9 uniques)
+\item et 12 sont soumis à la \gls{rcm} (dont 6 sur l'ensemble et 6 uniques)~\cite{Cinotti2018}.
+\end{inenum}
+Cette situation est résumée en \Cref{fig:experts_evaluation}.
 \begin{figure}[H]
@@
     \includegraphics[width=0.4\linewidth]{contents/chapter_2/resources/experts_evaluation.pdf}
-    \caption{Répresentation du nombre d'experts évalué par modalité.}
+    \caption{Répartition du panel de 21 dermatologues sur l'évaluation des diverses modalités~\cite{Cinotti2018}.}
     \label{fig:experts_evaluation}
 \end{figure}\par
+Pour éviter tout biais dans l'évaluation, les experts évalués sur l'ensemble des modalités ont contactés sur 3 journées différentes: 
+\begin{inenum}
+\item une première évaluation sur images de photographie clinique et dermatoscopie,
+\item une seconde évaluation sur images de \gls{rcm}
+\item et une dernière évaluation sur l'ensemble des images.
+\end{inenum}
+Par ailleurs, les images ont été présentée dans un ordre différents enter chaque journée d'évaluation.
+De plus, l'évaluation sur base d'image de photographie clinique a toujours été réalisée avant la dermatoscopie.\par

### 2020-03-27 contents/chapter_3/content.tex
Fix warnings/errors and update first chapters

@@
 Sur un plan purement professionnel, ses atouts en comparaison à l’être humain peuvent se résumer à :
-	Sa rapidité à effectuer des traitements, parfois répétitifs, dans un temps réduit conjoint à l’évolution matérielle
-	Sa robustesse face à l’erreur, sur des cas multiples
-	Son objectivité face aux situations rencontrées.
+\begin{itemize}
+    \item Sa rapidité à effectuer des traitements, parfois répétitifs, dans un temps réduit conjoint à l’évolution matérielle
+	\item Sa robustesse face à l’erreur, sur des cas multiples
+	\item Son objectivité face aux situations rencontrées.
+\end{itemize}
 De nouvelles pratiques font leurs apparitions, intégrant la machine au cœur des processus décisionnels.
@@
 Nous pouvons distinguer deux grands courants d’apprentissage, synthétisé dans la Figure 28, dont : 
-	Le premier courant est exploratoire, également surnommé « approche non supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de trouver des correspondances au sein des données.
-	Le second courant est prédictif, également appelé « approche supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de faire correspondre des données d’entrée avec des données de sortie attendues.
+\begin{itemize}
+    \item Le premier courant est exploratoire, également surnommé « approche non supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de trouver des correspondances au sein des données.
+    \item Le second courant est prédictif, également appelé « approche supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de faire correspondre des données d’entrée avec des données de sortie attendues.
 Les prédictions peuvent aboutir à :
-	Des valeurs discrètes : nous parlons d’un problème de classification.
-	Des valeurs continues : nous parlons d’un problème de régression.
+    \begin{itemize}
+	    \item Des valeurs discrètes : nous parlons d’un problème de classification.
+	    \item Des valeurs continues : nous parlons d’un problème de régression.
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/MachineLearning.png}
-    \caption{Figure 28 : Machine Learning et sous ensemble. Source : MathWorks}
+    \caption{Machine Learning et sous ensemble. Source : MathWorks}
     \label{fig:chapter_3:machine_learning}
@@
 L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste de manière simple à trouver une corrélation entre des données d’entrée x et des sorties attendue y et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée x' de nouvelles sorties y'.\par
-Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté \${(x_1,y_1 ),…,(x_n,y_n )}\$ avec \$n ∈ N\$  .
+Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté $\{(x_1,y_1 ),…,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$.
 Ainsi, l’humain tente de donner une signification aux données utilisées, pour lesquelles la machine sera en mesure de trouver une corrélation.\par
-L’algorithme tente de répondre au problème y=f(x) où f() est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche g() appelée fonction de prédiction, tel que y=g(x).
-Cet apprentissage, schématisé en Figure 29, se découpe en deux processus distincts : d’une part, l’entraînement consistant à approcher la fonction f() et d’autre part, la prédiction consistant à évaluer de nouvelles données.\par
+L’algorithme tente de répondre au problème $y=f(x)$ où $f()$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g()$ appelée fonction de prédiction, tel que $y=g(x)$.
+Cet apprentissage, schématisé en Figure 29, se découpe en deux processus distincts : d’une part, l’entraînement consistant à approcher la fonction $f()$ et d’autre part, la prédiction consistant à évaluer de nouvelles données.\par
 
@@
 Ces approches se regroupent au travers de deux types majeurs de résolution :
-	La prédiction de valeurs discrètes soit l’ensemble des entiers relatifs noté ℤ, désignée sous le terme classification.
+\begin{itemize}
+    \item La prédiction de valeurs discrètes soit l’ensemble des entiers relatifs noté $\pmb{\mathbb{Z}}$, désignée sous le terme classification.
 Cette catégorie se subdivise en deux nouveaux types de classifications, qualifié de binaire ou de multi-classes lorsque la situation nécessite de prédire plus de deux valeurs.
-	La prédiction de valeurs continues soit l’ensemble des nombres réels noté ℝ, désignée sous le terme de régression.
+    \item La prédiction de valeurs continues soit l’ensemble des nombres réels noté $\pmb{\mathbb{R}}$, désignée sous le terme de régression.
+\end{itemize}\par
 
@@
 Les approches par apprentissage simple proposent une architecture en trois couches, dont l’une des couches est allouée à la corrélation entre nos données d’entrée et de sortie.
-Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en n couches, avec n ∈ ℕ et n>1.
+Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en n couches, avec $n \in \pmb{\mathbb{N}}$ et $n>1$.
 Ce choix d’architecture permet l’autodétermination de structures de caractéristiques complexes, définies par une combinaison non linéaire de caractéristiques plus simples.
@@
 L’apprentissage par transfert est une discipline connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte […] est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte » [27].
-Cette discipline s’inscrit dans le champ de « l’adaptation de domaine », définie comme le transfert des connaissances d’un domaine D_S, défini par l’hypothèse  h:〖 X〗_S→Y_S, vers un domaine cible D_T afin de satisfaire h:〖 X〗_T→Y_T.
+Cette discipline s’inscrit dans le champ de « l’adaptation de domaine », définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
 Ces solutions permettent de réduire les difficultés liées à la grande quantité de ressources de calcul, de temps, mais également de données mobilisées nécessaires à un entrainement depuis sa base.
@@
     \caption{ Attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique. Source : machinelearningmastery.com}
-    \label{fig:chapter_3:deep_understanding}
+    \label{fig:deep_understanding}
 \end{figure}
@@
 Ces nouvelles données sont alors attribuées à l’une ou l’autre des classes.}
-    \label{fig:chapter_3:semisupervised}
+    \label{fig:semisupervised}
 \end{figure}
@@
 En 1980, Douglas Hawkins apporte la définition d’une valeur aberrante comme « Une observation qui s’écarte tellement des autres observations, qu’elle éveille le soupçon d’avoir été généré par un mécanisme différent ».
-Diverses méthodes existent, dont l’une des plus utilisées se base sur une distribution gaussienne, excluant les valeurs qualifiées d’extrême déterminée par un seuil Ɛ (Figure 35).
+Diverses méthodes existent, dont l’une des plus utilisées se base sur une distribution gaussienne, excluant les valeurs qualifiées d’extrême déterminée par un seuil $\varepsilon$ (Figure 35).
 Gaussian mixture model.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/AnomalyDetection.png}
-    \caption{Exemple sur des données arbitraires. Un seuil Ɛ (en bleu) est déterminé à partir des moyennes et écart type des données.}
-    \label{fig:chapter_3:anomaly}
+    \caption{Exemple sur des données arbitraires. Un seuil $\varepsilon$ (en bleu) est déterminé à partir des moyennes et écart type des données.}
+    \label{fig:anomaly}
 \end{figure}
@@
 \begin{equation} 
-    \label{eq:chapter_3:FScore}
-    FScore=(1+β²)*(Précision*Sensibilité)/((β^2*Précision )+Sensibilité)
-    \caption{Expression du FScore.}
+    FScore=(1+\beta²)*(Précision*Sensibilité)/((\beta^2*Précision )+Sensibilité)
+    \label{eq:FScore}
 \end{equation}

### 2020-04-26 contents/chapter_1/content.tex
Update, current on chapter 4

@@
-\chapter{La peau}
+\chapter{La peau et ses lésions}
 \label{chap:chapter_1}
+\chapterintro
+Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre permet d'amener une description de l'organe majeure de cette étude: la peau.
+Il a donc pour but de poser les bases et ainsi permettre une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles.
+Par ces quelques pages nous décrivons pas à pas différents aspects.
+Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est faite, et ceci par profondeur croissante.
+Ensuite, une partie est consacrée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions puisque étant le sujet principal de cette étude.
+Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes: le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.\par
+\newpage
+
+\section{Présentation, compositions et fonctions}
+Avant d’aborder les lésions pouvant affecter cet organe, nous allons introduire de manière synthétique sa composition et son fonctionnement.
+Nous étudierons chaque couche évoquée par ordre de profondeur croissante.\par
+
+\subsection{Présentation}
 Le terme "peau" caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés.
@@
 La dermatologie, branche médicale vouée à l’étude de la peau, nous permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par
-Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales : l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible au travers de la \Cref{fig:skin_kholoski}.\par
+Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales : l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible au travers de la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/skin_kholoski.png}
-    \caption{Représentation macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:skin_kholoski}}.}
-    \label{fig:skin_kholoski}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.png}
+    \caption{Représentation macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.}
+    \label{fig:illustration_skin_kholoski}
 \end{figure}
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:skin_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
 \clearpage
-
-\section{Compositions et fonctions}
-Avant d’aborder les lésions pouvant affecter cet organe, nous allons introduire de manière synthétique sa composition et son fonctionnement.
-Nous étudierons chaque couche évoquée par ordre de profondeur croissante.\par
 
@@
 L’épiderme correspond à la couche superficielle de notre peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur \cite{Sandby-Moller2003}.
-Un aperçu des différents types de cellules la composant peut être visible sur la \Cref{fig:epidermis_kholoski}, parmi lesquelles :
+Un aperçu des différents types de cellules la composant peut être visible sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}, parmi lesquelles :
 \begin{itemize}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/epidermis_kholoski.png}
-    \caption{Schématisation de la composition de l’épiderme \textsuperscript{\ref{footnote:epidermis_kholoski}}.}
-    \label{fig:epidermis_kholoski}
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_epidermis_kholoski.png}
+    \caption{Schématisation de la composition de l’épiderme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
+    \label{fig:illustration_epidermis_kholoski}
 \end{figure}\par
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:epidermis_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}
 
@@
 Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante : Cornée (Stratum corneum), Transition (Stratum lucidum), Granuleuse (Stratum granulosum), Epineuse (Stratum spinosum), Basale (Stratum basale).
-Ces différentes couches peuvent être observées en \Cref{fig:epidermis_kholoski}.
+Ces différentes couches peuvent être observées en \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}.
 En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par\clearpage
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/basal_basement.pdf}
-    \caption{Schématisation macroscopique de la membrane basale \textsuperscript{\ref{footnote:basal_basement}}.}
-    \label{fig:basal_basement}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_basal_basement.pdf}
+    \caption{Schématisation macroscopique de la membrane basale \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_basal_basement}}.}
+    \label{fig:illustration_basal_basement}
 \end{figure}\par
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:basal_basement}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:illustration_basal_basement}}
 
@@
 Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par
-La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme. Celles si sont visibles en \Cref{fig:dermis_kholoski}, nous retrouvons:
+La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme. Celles si sont visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}, nous retrouvons:
 \begin{itemize}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/dermis_kholoski.pdf}
-    \caption{Schéma d’approche du derme \textsuperscript{\ref{footnote:dermis_kholoski}}.}
-    \label{fig:dermis_kholoski}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_dermis_kholoski.pdf}
+    \caption{Schéma d’approche du derme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_dermis_kholoski}}.}
+    \label{fig:illustration_dermis_kholoski}
 \end{figure}\par
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:dermis_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_dermis_kholoski}}
 \clearpage
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/Fitzpatrick.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/scheme_fitzpatrick_scale.pdf}
     \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et caractéristiques associées \cite{Fitzpatrick1988}.}
-    \label{fig:fitzpatrick}
+    \label{fig:scheme_fitzpatrick_scale}
 \end{figure}
@@
 De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}.
-Nous retrouvons en \Cref{fig:fitzpatrick}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.
+Nous retrouvons en \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.
 
@@
 Son incidence est fortement aggravée par l’exposition prolongée au soleil et plus particulièrement aux \gls{uv}.
-Les types I/II sur l’échelle de Fitzpatrick sont également les plus ciblés en proportion.
+Les types I/II sur l’échelle de Fitzpatrick sont également les types de peau plus ciblés en proportion.\par
+
 Comme pour les naevus, plusieurs types de mélanomes sont recensés, séparés en deux groupes distincts.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/clarklevels_kholoski.png}
-    \caption{Illustration des différents niveau de Clark \cite{Clark1969} \textsuperscript{\ref{footnote:clarklevels_kholoski}}.}
-    \label{fig:clarklevels_kholoski}
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_clarklevels_kholoski.png}
+    \caption{Illustration des différents niveau de Clark \cite{Clark1969} \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}.}
+    \label{fig:illustration_clarklevels_kholoski}
 \end{figure}\par
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:clarklevels_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}
 La seconde catégorie se compose des mélanomes nodulaires.
@@
 En effet, dans une majeure partie, ceux-ci se développent verticalement dès les premiers symptômes.
-Une échelle, connue sous le nom de niveau de Clark (\Cref{fig:clarklevels_kholoski}), a été définie dans le but de caractériser le stade d’un mélanome \cite{Clark1969}.\par
+Une échelle, connue sous le nom de niveau de Clark (\Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}), a été définie dans le but de caractériser le stade d’un mélanome \cite{Clark1969}.\par
 
@@
 \subsection{Une pathologie particulière: le Lentigo maligna}
-Le terme \gls{lm} et \gls{lmm} sont des alternative anglo-saxonne largement acceptées des termes francophone mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanome de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% des cas de mélanome mais tend à augmenter ces dernières années avec une exposition au soleil croissante et va jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes.
-Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux mode de développement de ces pathologies: l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgée ayant été chroniquement été exposé au soleil \cite{LeGal2011}.\par
+Le terme \gls{lm} et \gls{lmm} sont des alternative anglo-saxonne largement acceptées des termes francophone mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanome de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées.
+Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% à 15\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes.
+Le facteur le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations.
+Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux mode de développement de ces pathologies: l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgée ayant été chroniquement été exposé au soleil \cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
 Le \gls{lm} est la résultante d'une prolifération de cellules au sein de la couche basale de l'épiderme, considéré par certains spécialistes comme melanoma-in-situ ou stade 0.
 Lorsque cette prolifération se propage aux couches inférieures par le biais des follicules pileux, nous parlons de \gls{lmm}.
-A l’œil nu, ces pathologies sont difficiles à distinguer de pathologies bénignes telles qu'un lentigo solaire, une kératose actinique pigmentée ou une kératose séborrhéique \cite{LeGal2011}.\par
+Le \gls{lm} est aussi souvent considéré comme un état pré cancéreux de la peau car ses cellules n'envahissent pas encore les régions profondes ou avoisinantes, et dont la croissance peux être très longue (jusqu'à 10 ans et plus).
+A l’œil nu, ces pathologies sont difficiles à distinguer de pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou d'une \gls{pak} \cite{LeGal2011, LeDuff2014}.
+Des modèles de progression du stade ont été élaboré à partir d'observation comme en \cref{fig:illustration_surface_progression}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_surface_progression.jpg}
+    \caption{Modèle de progression observée par dermatoscopie~\cite{Navarrete-Dechent2020}.
+En a), ce stade est marqué par une agglomération et une ouverture asymétriques en périphérie des follicules pileux; en b), ce stade est marqué par l'apparition de nervures et de schémas granuleux; en c), ce stade est marqué par l'apparition de structures rhomboïdales; en d) ce stade est marqué par des zones homogènes et une oblitération des ouvertures folliculaires.}
+    \label{fig:illustration_surface_progression}
+\end{figure}\par
+
 Le \gls{lm} et \gls{lmm} se caractérise souvent par des macules pigmentées, des bordure et pigmentation irrégulières.
 Par ailleurs, ces pathologies touche majoritairement les personnes de plus de 60 ans et des zones exposées telles que le visage ou le dos des mains.\par
-Le diagnostic considéré comme "gold standard" ou test de référence à ce jour est l'histopathologie.
-C'est à dire que le médecin procède à l'excision d'un tissu considéré comme pathologique (ou biopsie), puis ce même tissu est préparé afin d'être observé par microscope pour procédé à une analyse histologique.
+Le diagnostic considéré comme test de référence (nous parlons souvent de "gold standard") est généralement celui de l'anatomopathologie qui procédera :
+\begin{inlinerate}
+\item soit à une analyse histologique (discipline : histopathologie) c'est à dire une analyse structurelle du tissu,
+\item soit à une analyse cythologique (discipline : cytopathologie) c'est à dire une analyse des cellules.
+\end{inlinerate}
+Dans les deux cas, le médecin procède à l'excision d'un tissu considéré comme pathologique (par biopsie), puis ce même tissu est préparé afin d'être observé par microscope.
 Ce type de procédure est relativement coûteux en temps, et représente une ressource financière importante si l'on considère le coût par patient.
@@
 Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quand au propriété phyisique de la peau et à la manière de l'observer.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/example_lentigo_maligna.pdf}
+    \caption{Exemple d'une pathologie de \gls{lm} perçue à l'aide différents dispositifs médicaux.
+En a), un aperçu par photographie clinique; en b), un aperçu par dermatoscopie; en c), un aperçu par Microscopie confocale par réflectance.
+Les images d) et e), fournissent un aperçu par histologie.}
+    \label{fig:example_lentigo_maligna}
+\end{figure}\par

### 2020-04-26 contents/chapter_2/content.tex
Update, current on chapter 4

@@
 % \chapter{De propriété physiques de la peau aux données de travail}
-\chapter{Des propriétés physiques aux données clinique}
+\chapter{Des propriétés physiques aux données cliniques}
 \label{chap:chapter_2}
+\chapterintro
+Lors du précédent chapitre, nous avons pu présenter la peau, ses pathologies dont l'une d'entre elle en particulier: le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.
+Nous avons également pu présenter les moyens actuels permettant son diagnostic et ses contraintes actuelles.\par
+Ce nouveau nouveau chapitre nous permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment les mécanismes d'interaction avec la lumière.
+Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition pouvant servir le diagnostic, mais également certains dispositifs actuellement considéré pour la dermatologie basés sur des mesures physique autres.\par
+Pour finir, ce chapitre servira à présenter nous permet de présenter l'étude clinique ayant servie de base à ce travail et de comprendre sa construction.
+Nous présenterons également la base d'image permettant la réalisation de nos divers tests.\par
+\newpage
 
@@
 \section{Propriétés de la peau}
-Notre perception de la peau est façonnés par divers phénomènes physique d'interaction entre la lumière et ses tissus.
-Ces derniers influent de par leur structure et de par leur composantes.
+Notre perception de la peau est façonnés par divers phénomènes physique d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent: 
+\begin{inlinerate}
+\item de par leur structure 
+\item et de par leur composantes.
+\end{inlinerate}
 Nous aborderons cette section de manière descendante, en déroulant le processus d'interaction d'un photon qui entre en contact avec la peau.
@@
 Cette absorption peut réagir de diverses manière selon la nature du composé et selon la longueur d'onde de l'énergie reçue:
-\begin{inenum}
+\begin{inlinerate}
 \item l'énergie peut-être dissipé sous forme de chaleur
 \item ou être ré émise avec longueur d'onde différente souvent caractérisé par le terme de fluorescence~\cite{Kollias2002}.
-\end{inenum}\par
+\end{inlinerate}\par
 
@@
 \end{figure}\par
+
 Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière sera l'un des points importants.
-En effet, comme démontré dans un travail précédent sur les \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est un paramètre important quand à la profondeur des structures à observer dans la peau.
+En effet, comme démontré dans un travail précédent sur les \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètre d'influence possible quand à la profondeur des structures à observer dans la peau.
 Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{300}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevée de ce même spectre ($\approx$\SI{900}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
 Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible en \Cref{fig:light_penatrating}.\par
+
 \begin{figure}[H]
@@
     \label{fig:light_penatrating}
-\end{figure}
+\end{figure}\par
+
 Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'interagir avec différents types de chromophores pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau.
@@
 Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composés.
-La quantification de ces composés permet de revenir à des fonctions de métabolime\cite{Im2016}
-En dehors de cette seule quantification de composées, ces travaux permettent de comprendre des changement de métabolismes liés à des types de pathologies, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation.\par
+La quantification de ces composés peut présenter un intérêt dans la mesure où certaines pathologie peuvent altérer le métabolisme et donc modifier fondamentalement le ratio de chromophores présents, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation.
+Certains travaux tentent ainsi de revenir à des fonctions de métabolisme~\cite{Im2016}.\par
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{itemize}\par
+
 Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et quelques principes d'interaction avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasives.
@@
 
-\subsection{Modalités de mesure optique}
+\subsection{Modalités par mesure optique}
 \begin{table}[H]
@@
 \textbf{Technologie}                                                                & \textbf{Mode d’émission} & \textbf{Résolution Spatiale} & \textbf{Profondeur}                   \\ \hline
-Imagerie clinique                                                                   & Réflectance              & Lentille dépendant           & Surface                               \\
-Dermatoscope                                                                        & Réflectance              & Lentille dépendant           & Surface                               \\
+Imagerie clinique                                                                   & Réflectance              & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
+Dermatoscope                                                                        & Réflectance              & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
 Microscope confocale par réflectance                                                & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre}    \\
 Tomographie en cohérence optique                                                    & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}          \\
-Imagerie spectrale                                                                  & Réflectance              & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
+Imagerie multispectrale                                                             & Réflectance              & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
 Spectroscopie à réflexion/fluorescence                                              & Réflectance/Fluorescence & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
-Microscope confocal Raman                                                           & Raman                    & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}                \\
+Microscopie confocal Raman                                                           & Raman                    & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}                \\
 % Réflectance totale atténuée                                                         & ATR                      & Dimension du Crystal         & \textless{} \SI{2}{\micro\metre}      \\
 \end{tabular}
-\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique utilisés en dermatologie à but clinique ou exéprimentales \cite{Kollias2002}.}
+\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique actuelles en dermatologie utilisées cliniquement ou expérimetalement \cite{Kollias2002}.}
 \label{tab:light_absorption}
-\end{table}
+\end{table}\par
+
 \subsubsection{Imagerie clinique}
@@
 Par ailleurs, n’étant pas spécifique à ce domaine, elle constitue la modalité la moins onéreuse de la discipline dans le cadre de l’imagerie des lésions.\par
+
 Cette modalité, avant l’avènement de l’informatique, se basait sur des supports de type argentique.
 L’évolution de ce matériel vers le numérique, et l’arrivée de systèmes de type \gls{pacs} ont conjointement motivé une transition vers des données dématérialisées.\par
+
 Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient.
@@
 Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir en \Cref{fig:photography_example}.\par
+
 \begin{figure}[H]
@@
     \label{fig:photography_example}
-\end{figure}
+\end{figure}\par
+
 \subsubsection{Dermatoscopie}
-La dermatoscopie est l'une modalité d’imagerie mise à disposition des praticiens en dermatologie qui a connu son essor durant les années 1980.
-Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées.
-Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité.\par
-Cet outil possède comme première caractéristique, de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide \cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes : épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu.
-Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, …) entre la peau et le dispositif, mais ce procédé est devenu obsolète sur les derniers modèles avec l’utilisation de lumière  polarisée \cite{Campos-do-Carmo2008}.\par
+Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées, nous préfererons le terme de dermatoscopie pour la suite de ce manuscrit.
+Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité.
+Les premiers dispositifs ont émergés en 1971~\cite{MacKie1972}, et ce sont les années 1980 qui contribuerons à son essor chez un grand nombre de praticiens.\par
+
+Cet outil possède comme première caractéristique, de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes : épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu.
+Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, …) entre la peau et la lentille du dispositif (dermatoscope non polarisé).
+De récentes améliorations ont permis de rendre l'utilisation d'un fluide obsolète par l'utilisation de lumière polarisée (dermatoscope polarisé).
+Un premier filtre, polarisée horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:polarized_dermoscopy}).
+Ce dispositif permet ainsi de s'affranchir de la lumière spéculaire directement issue de la source de lumière qui parasite l'observation~\cite{Campos-do-Carmo2008}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_2/resources/polarized_dermoscopy.pdf}
+    \caption{Principe de dermatoscope à lumière polarisée.
+Un filtre est disposé après la source de lumière, puis un second dont la polarisation est perpendiculaire au premier juste avant la fenêtre pod'observation~\cite{sonthalia2019}}
+    \label{fig:polarized_dermoscopy}
+\end{figure}\par
+
 Une seconde caractéristique non négligeable, est la mise à disposition d’un zoom pouvant varier de 10x à 70x selon la complexité des modèles proposés \cite{Campos-do-Carmo2008}.
 Cette dernière caractéristique octroie au praticien la possibilité d’appréhender au mieux la structure dans ses moindres détails.\par
+
 De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité en comparaison avec le seul œil humain \cite{Lallas2013} contribuent largement  à sa démocratisation dans la profession.
@@
 Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus à leur marché, s'orientant vers une utilisation tel en \Cref{fig:dermatoscope_example}.\par
+
 \begin{figure}[H]
@@
 Cette techniques de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications en 2000 contre 150 en 2010.\par
+
 \begin{figure}[H]
 \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_2/resources/rcm_principle.pdf}
-    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{rcm} en deux temps: un laser est émis et focalisé en un point spécifique de la peau (Émission) puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un trou de faible diamètre (Réception).}
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_2/resources/rcm_principle.pdf}
+    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{rcm} par Marvin Minsky.
+Une source de lumière est émise et focalisée en un point spécifique de la peau puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un sténopé (trou de faible diamètre).
+La lumière hors focale est ainsi arrêtée.}
     \label{fig:rcm_principle}
 \end{figure}\par
+
 Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi, illustré en \Cref{fig:rcm_principle}.
@@
 En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur de du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
+
 Pour finir, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’image du derme.\par
@@
 En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique \Cref{fig:oct_principle}.\par
+
 L’\gls{oct} est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une « tranche » de tissu.
@@
 Nous pouvons obtenir, par acquisition de plusieurs plans de coupe, une reconstruction de la peau et de ses structures.\par
+
 \begin{figure}[H]
@@
 
-\subsubsection{Spectrocopie}
-\subsubsection{Microscope confocal Raman}
+\subsubsection{Imagerie multispectrale}
+L'imagerie multispectrale est un principe d'imagerie dans lequel chaque pixel de l'image détient non pas 1 ou 3 valeurs (gris ou RGB), mais une multitude de valeurs décrivant un spectre.
+Ces dispositifs sont initialement séquentiels, même si les temps d'acquisitions entre spectre tendent à se réduire fortement.
+Différents principes d'imagerie spectrale existent, visible en \Cref{fig:multispectral_principle}, dont ceux:
+\begin{enumerate}
+\item par modification de la source: dans lequel la source d'émission elle même est modifiée utilisation de \gls{led} différentes ou filtrée à l'aide de filtres dédiés statiques ou programmables.
+\item par modification du récepteur: dans lequel la lumière est filtrée à réception à l'aide filtre dédiés, ici encore statiques ou programmables.
+Des capteurs commencent à émerger avec un filtrage réalisé directement par le capteur en lui même~\textsuperscript{\ref{footnote:foveon_sensor}}.
+\end{enumerate}\par
 
-\subsection{Modalités de mesure non optique}
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : Foveon X3®, Foveon, Santa Clara, Californie. \label{footnote:foveon_sensor}}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/multispectral_principle.pdf}
+    \caption{Schéma de fonctionnement d'une caméra multispectrale.
+Les dispositifs peuvent de nos jours adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{led} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'ondes à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
+    \label{fig:multispectral_principle}
+\end{figure}\par
+
+Ce principe permet ainsi de revenir à des éléments observables plus important selon le type d'information recherché par l'utilisateur.\par
+
+\subsubsection{Spectroscopie par réflectance/fluorescence}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/spectroscopy_principle.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:spectroscopy_principle}
+\end{figure}\par
+
+\subsubsection{Microscopie confocal Raman}
+Ce type de dispositif porte le nom de l'effet Raman, lui même inspiré par le nom du physicien Chandrashekhara Venkata Râman à  l'origine de cette découverte.
+Son principe consiste à analyser un décalage de fréquence entre la lumière incidente et la lumière diffusée.
+Ainsi, ce décalage est propre à chaque matériaux et permet de retrouver ce dernier.
+Cet effet est de par son principe non destructif, et possède l'avantage de ne pas être dépendant de la fréquence de l'onde d'excitation.
+Son principe est schématisé en \Cref{fig:raman_effect}.\par
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/raman_effect.png}
+    \caption{Schéma des principe d'interaction entre la lumière et un milieu.}
+    \label{fig:raman_effect}
+\end{figure}\par
+Cet effet à d'abord été employé en spectroscopie et s'est étendue à la microscopie confocale permettant d'obtenir non plus une information en point unique mais d'obtenir des images à deux dimensions, avec une profondeur focale ajustable.\par
+
+\subsection{Modalités par mesure non optique}
 Nous évoquerons au travers de ces quelques lignes les modalités employées de manière expérimentale. Ces modalités n’interviennent pas dans nos travaux, mais nécessitent d’être évoquées à titre formel.
@@
 \section{Données de travail}
-\subsection{Présentation}
+\subsection{Présentation de l'étude clinique}
 Nous traiterons au sein de cette partie de notre "matière" de travail.
@@
 Cette base a reçue une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chu} de Saint-Etienne pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (Numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par
+
 Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivant:
@@
 
+L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte dermatologique puisqu'elles représentent le processus "classique" de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à la modalité la plus onéreuse et apportant un degrés d'information plus important avec la \textbf{\gls{rcm}}.
+Ainsi, chaque modalité permet de réduire ainsi la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de lapeau.
+
 \addtocounter{footnote}{1}
@@
 
-\subsection{Évaluation des experts}
+\subsection{Protocole d'évaluation des experts}
 Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non invasives.
@@
 Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante:
-\begin{inenum}
+\begin{inlinerate}
 \item 6 experts sont soumis à l'ensemble des modalités,
@@
 \item et 12 sont soumis à la \gls{rcm} (dont 6 sur l'ensemble et 6 uniques)~\cite{Cinotti2018}.
-\end{inenum}
-Cette situation est résumée en \Cref{fig:experts_evaluation}.
+\end{inlinerate}
+Cette répartition est résumée en \Cref{fig:experts_evaluation}. Pour chaque cas clinique étudié, ces experts ont évalué la gravité du cas à l'aide des termes bénin et malin.\par
+
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{contents/chapter_2/resources/experts_evaluation.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_2/resources/experts_evaluation.pdf}
     \caption{Répartition du panel de 21 dermatologues sur l'évaluation des diverses modalités~\cite{Cinotti2018}.}
@@
 \end{figure}\par
+
 Pour éviter tout biais dans l'évaluation, les experts évalués sur l'ensemble des modalités ont contactés sur 3 journées différentes: 
-\begin{inenum}
+\begin{inlinerate}
 \item une première évaluation sur images de photographie clinique et dermatoscopie,
@@
 \item et une dernière évaluation sur l'ensemble des images.
-\end{inenum}
+\end{inlinerate}
 Par ailleurs, les images ont été présentée dans un ordre différents enter chaque journée d'évaluation.
 De plus, l'évaluation sur base d'image de photographie clinique a toujours été réalisée avant la dermatoscopie.\par
+
+\subsection{Résultats des experts}
+
+\subsection{Structuration de la base}
+Afin de réaliser nos divers tests, une base d'images anonymisée nous a été remise, composée :
+\begin{itemize}
+\item d'un fichier tableau de lésions comprenant:
+    \begin{inlinerate}
+        \item en colonne, les diverses informations: \textit{Âge, Sexe,	Zone, Côté,	Diagnostic Binaire et Diagnostic},
+        \item en ligne, les divers enregistrement liée à chaque lésion.
+    \end{inlinerate}
+    \item d'un répertoire comprenant les images des divers cas clinique recensé dans l'étude sous divers format image.
+\end{itemize}\par
+
+Afin d'exploiter au mieux cette base, quelques modifications y sont apportées.
+D'une part, la diversité des formats images est un frein quand à la gestion de ces données et nous avons opté pour un format matriciel sans perte de type bitmap.
+D'autre part, la structure de la base ne permet pas l'utilisation d'annotation au niveau des images ou des instances autres.
+Afin de rendre plus dynamique cette partie, nous avons opté pour une structure reprenant le fichier table initial (au format \gls{csv}) et de répertoires associés à chaque lésion.
+Chaque dossier de lésion se compose lui même de fichiers d'annotation propre au type de données stockées (images ou patchs).
+Par ailleurs, certaines ajout d'informations tel que l'appartenance à un patient ont été ajouté pour la suite de notre travail.
+La \Cref{fig:db_structure} synthétise la structure de cette base avant et après modification.\par
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/db_structure_old.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/db_structure_new.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Schématisation de la base de ressources employé. A gauche, la base initiale et à droite, la base restructurée afin de supporter de nouvelles annotations.}
+    \label{fig:db_structure}
+\end{figure}\par

### 2020-04-26 contents/chapter_3/content.tex
Update, current on chapter 4

@@
-\chapter{Intelligence artificielle}
+\chapter{Intelligence artificielle et compléments}
 \label{chap:chapter_3}
-\section{Informatique et dermatologie}
-L’informatique est une ressource omniprésente dans de nombreux domaines d’application.
-Sa faculté à nous divertir ou encore à nous guider dans nos choix quotidiens personnels et professionnels en fait un précieux allié.
-Sur un plan purement professionnel, ses atouts en comparaison à l’être humain peuvent se résumer à :
-\begin{itemize}
-    \item Sa rapidité à effectuer des traitements, parfois répétitifs, dans un temps réduit conjoint à l’évolution matérielle
-	\item Sa robustesse face à l’erreur, sur des cas multiples
-	\item Son objectivité face aux situations rencontrées.
-\end{itemize}
+\chapterintro
+Lors du précédent chapitre, nous avons pu aborder les interactions entre la peau et la lumière, ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.
+Dans la continuité de cette partie nous avons pu y présenter l'étude clinique de référence et les données associées.\par
+
+De nos jours, l’informatique est une ressource omniprésente dans de nombreux domaines d’application.
+Sa faculté à nous divertir ou encore à nous guider dans nos choix quotidiens personnels et professionnels en fait un précieux allié.\par
+
 De nouvelles pratiques font leurs apparitions, intégrant la machine au cœur des processus décisionnels.
@@
 Il s’agit également d’un moyen de formaliser la connaissance au travers d’un outil, qui dans un cadre bien défini, peut être utilisé par des non-initiés.\par
-Nous retrouvons au travers de certains outils, la notion d’intelligence artificielle, définie comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine » .
+
+Cette nouvelle partie nous permet de dérouler un peu plus notre plan, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et comment appréhender leur utilité vis à vis des données que nous avons à traiter.\par
+\newpage
+
+\section{Généralités sur l'intelligence artificielle}
+La notion d’intelligence artificielle est assez souvent contesté, mais se définie plus généralement comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine ».
 Ainsi, la retranscription sous forme informatique de mécanismes de pensée humaine, sont compris dans cette notion.\par
-Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’intelligence artificielle, qui permettent la résolution de problématiques variées, et nous tentons de faire le rapprochement au domaine de la dermatologie.
-Nous abordons de manière générale dans une première partie, les approches que nous qualifierons d’algorithmique et dans une seconde partie, les approches par apprentissage.
-Ces deux catégories se référent directement à notre thématique, à savoir l’analyse de lésions assistée par l’imagerie optique.\par
+
+\Cref{fig:ia_overview}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/History.png}
-    \caption{Représentation temporelle des différents courant d’intelligence artificielle.
-L’intelligence artificielle est un courant généraliste, qui comprend les approches par apprentissage ou « machine learning ».
-Depuis 2010, les approches par apprentissage incluent un nouveau courant : l’apprentissage profond ou « deep learning ».
-Source : NVidia}
-    \label{fig:chapter_3:history}
-\end{figure}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/ia_overview.pdf}
+    \caption{Représentation des relations entre "Intelligence artificielle", "Apprentissage automatique" et "Apprentissage profond".}
+    \label{fig:ia_overview}
+\end{figure}\par
 
-\section{Approches analytiques}
+Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’intelligence artificielle, qui permettent la résolution de problématiques variées, mais également la résolution de problèmes de dermatologie ces dix dernières années.
+Nous abordons de manière générale dans une première partie, les approches que nous qualifierons d’algorithmique ou méthode analytique et dans une seconde partie, les approches par apprentissage.
+Ces deux catégories se référent directement à notre thématique, à savoir l’analyse de lésions assistée par l’imagerie optique.\par
+
 Ce terme caractérise, dans le cadre de ce travail, les approches d’intelligence artificielle n’appartenant pas au cadre de l’apprentissage automatique.
@@
 Cette démarche fait suite aux travaux de Turing, décrivant que tout problème peut se résoudre par une suite d’étapes successives \cite{Turing1937}.
-L’ordinateur ne cherchera pas à comprendre la relation entre les données d’entrée et attendues en sortie, mais appliquera les divers traitements qui lui ont été demandés.
-Ces solutions proposent ainsi des règles statiques et nécessitent une revisite de toute ou partie du processus lorsque les données d’entrées sont vouées à varier.
+L’ordinateur ne cherchera pas à comprendre la relation entre les données d’entrée et attendues en sortie, mais appliquera les divers traitements qui lui ont été demandés.\par
+
+Ces solutions proposent ainsi des règles statiques et nécessitent une révision de toute ou partie du processus lorsque les données d’entrées sont vouées à varier.
 De plus, ces approches peuvent être dépassées en cas d’une grande diversité des données d’entrée.\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/StandardProcess.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/classic_pipeline.pdf}
     \caption{Schématisation d’une approche par algorithme.}
-    \label{fig:chapter_3:standard}
-\end{figure}
+    \label{fig:standard_process}
+\end{figure}\par
+
 La littérature traitant de « la détection de lésions de la peau » est assez peu développée pour ces approches « algorithmiques » \cite{Moss1989}.
@@
 \section{Approches par apprentissage}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/pipeline_machine_learning.pdf}
+    \caption{Schéma de machine learning classique.}
+    \label{fig:pipeline_machine_learning}
+\end{figure}
+
 Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Turing A : son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/MachineLearning.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/machine_learning.png}
     \caption{Machine Learning et sous ensemble. Source : MathWorks}
-    \label{fig:chapter_3:machine_learning}
+    \label{fig:machine_learning_categories}
 \end{figure}
 
-\section*{Apprentissage supervisé}
+\subsection{Apprentissage supervisé}
 L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste de manière simple à trouver une corrélation entre des données d’entrée x et des sorties attendue y et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée x' de nouvelles sorties y'.\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/SupervisedClassification.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/supervised_classification.pdf}
     \caption{Schématisation de l’approche dite supervisée}
-    \label{fig:chapter_3:supervised_classification}
+    \label{fig:supervised_classification}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/DeepUnderstanding.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/dnn_understanding.png}
     \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond.
-Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison à la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.
-Source : Quora}
-    \label{fig:chapter_3:deep_understanding}
+Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison à la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.}
+    \label{fig:dnn_understanding}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/DeepLearningCurves.png}
-    \caption{ Attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique. Source : machinelearningmastery.com}
-    \label{fig:deep_understanding}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/learning_curves.png}
+    \caption{ Attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique.}
+    \label{fig:learning_curves}
 \end{figure}
@@
 
-\section{Apprentissage non supervisée}
+\subsection{Apprentissage non supervisée}
 L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données.
 Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que :
-	Réduire le coût, ou temps humain nécessaire, d’obtention de données labellisées, c’est-à-dire pour lesquelles le couple de données d’entrée et de sortie attendue est connu.
-	Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données.
+\begin{itemize}
+    \item Réduire le coût, ou temps humain nécessaire, d’obtention de données labellisées, c’est-à-dire pour lesquelles le couple de données d’entrée et de sortie attendue est connu.
+    \item Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données.
 En effet, un label n’est qu’un échantillonnage de l’information primaire, et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles complexes.
-	Explorer de nouvelles relations de type « cause – effet », en réaction à la masse de données produites par les objets connectés.
+    \item Explorer de nouvelles relations de type « cause – effet », en réaction à la masse de données produites par les objets connectés. 
+\end{itemize}\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Unsupervised.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/unsupervised.pdf}
     \caption{Les données fournies ne sont pas associées à un label attendu. Nous demandons à la machine de découvrir des groupes de données (exemple avec 2 groupes et 3 groupes).}
-    \label{fig:chapter_3:unsupervised}
+    \label{fig:unsupervised}
 \end{figure}
@@
 
-\section{Autre}
-\subsection{Apprentissage semi supervisé}
+\subsection{Autres}
+\subsubsection{Apprentissage semi supervisé}
 Ces techniques tentent de combiner les deux principes précédents.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Semisupervised.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/semi_supervised.pdf}
     \caption{A gauche, une classification obtenue à partir de deux données labellisées, à droite ces mêmes données avec l’ajout de données non labellisés.
 Ces nouvelles données sont alors attribuées à l’une ou l’autre des classes.}
-    \label{fig:semisupervised}
+    \label{fig:semi_supervised}
 \end{figure}
 
-\subsection{Détection de valeurs aberrantes / anomalies}
+\subsubsection{Détection d'anomalies}
 Cette technique est particulièrement propice aux données représentant majoritairement les cas définis comme « normaux », et pour lesquels nous souhaitons détecter les cas « aberrants ».
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/AnomalyDetection.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/anomaly_detection.png}
     \caption{Exemple sur des données arbitraires. Un seuil $\varepsilon$ (en bleu) est déterminé à partir des moyennes et écart type des données.}
-    \label{fig:anomaly}
+    \label{fig:anomaly_detection}
 \end{figure}
 
-\subsection{Problématiques}
+\section{Réglages et évaluation}
 Cette partie se concentre sur des problématiques pouvant engendrer un biais lors de la génération de modèle par ces approches d’apprentissage.
@@
 
-\subsubsection{Choix de métriques}
+\subsection{Choix de métriques}
 Les métriques sont une part de nos problématiques lors de la mise en place de modèle d’apprentissage.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/ConfusionMatrix.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/confusion_matrix.pdf}
     \caption{Schéma représentatif d’une matrice de confusion binaire, avec une classe dite positive et une classe dite négative.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/RocCurve.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/roc_curve.pdf}
     \caption{Courbe ROC (Receiver Operating Characteristic) et AUC.}
-    \label{fig:chapter_3:roc}
+    \label{fig:roc_curve}
 \end{figure}
 
-\subsubsection{Equilibrage de données}
+\subsection{Équilibrage de données}
 Nous regroupons au travers de ce terme l’ensemble des problématiques relatives à notre jeu de données et à la représentation de ses classes.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Unbalanced.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/unbalanced.pdf}
     \caption{Illustration du problème de données non balancées sur l’algorithme KNN.
 La densité des données bleu étant supérieure, des prédictions à la frontière de nos deux classes favorisent la classe bleue.}
-    \label{fig:chapter_3:Unbalanced}
+    \label{fig:unbalanced}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/BalancementStrategies.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/balancement_strategies.pdf}
     \caption{Représentation de deux principales catégories de stratégie de balancement des données.
@@
 }
-    \label{fig:chapter_3:Balancement}
+    \label{fig:balancement_strategies}
 \end{figure}
 
-\subsubsection{Vers une généralisation de modèle}
+\subsection{Vers une généralisation de modèle}
 Pour assimiler cette problématique, il est nécessaire de bien comprendre le cheminement de ce type d’approche.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/UnderfitOverfit.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/underfit_overfit.pdf}
     \caption{Exemple de dilemme Biais/Variance.
@@
 Source : Inspirée OpenClassroom }
-    \label{fig:chapter_3:UnderfitOverfit}
+    \label{fig:underfit_overfit}
 \end{figure}
 
-\subsubsection{Évaluation de modèles}
+\subsection{Évaluation de modèles}
 L’élaboration d’un algorithme de prédiction ne se résume pas à sa construction.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Holdout.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/holdout.pdf}
     \caption{Principe de la méthode « holdout ».}
-    \label{fig:chapter_3:Holdout}
+    \label{fig:holdout}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/CrossValidation.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/cross_validation.pdf}
     \caption{Principe de l’évaluation par validation croisée.}
-    \label{fig:chapter_3:CrossValidation}
+    \label{fig:cross_validation}
 \end{figure}
 
-\subsubsection{Réglages Hyper paramètres}
+\subsection{Réglages Hyper paramètres}
 Avant d’entrer plus en profondeur dans le sujet, il est nécessaire de revenir au terme « d’hyper paramètres ».
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/HyperParameter.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/hyperparameter_selection.png}
     \caption{Exemple de grille de recherche d’hyperparamètres. L’influence de chaque paramètre est ainsi mesurée au travers de cette grille, avec h1 et h2 deux hyperparamètres.}
-    \label{fig:chapter_3:HyperParameter}
+    \label{fig:hyperparameter_selection}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/HyperParameterProcess.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/hyperparameter_process.pdf}
     \caption{Modèle de validation type pour la sélection d’hyperparamètre.}
-    \label{fig:chapter_3:HyperParameterProcess}
+    \label{fig:hyperparameter_process}
 \end{figure}
 
-\subsubsection{Fusion d’informations}
-Dernier aspect de notre sujet, la fusion d’informations se définie comme l’action de « combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision » [31].
-De manière plus large, le groupe de travail européen FUSION tend à la décrire comme « le regroupement des informations issues de plusieurs sources et exploiter l’information regroupée afin de répondre à des questions, prendre des décisions, … ».
+\section{Fusion d’informations}
+Dernier aspect de notre sujet, la fusion d’informations se définie comme l’action de "combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision" ~\cite{Bloch2003}.
+Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'applications dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peux être considéré comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes.
+L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autre, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présent.
+L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'information, par différentes notions auxquelles sont soumises chaque capteurs, dont:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{l'incertitude} : c'est à dire son "degré de conformité avec la réalité".
+    \item \textbf{l'imprécision} : définie comme une "mesure du défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure".
+    \item \textbf{l'incomplétude} : correspond à "l'absence d'information d'une source sur des aspects du problème".
+\end{itemize}\par
 
-Figure 45 : Deux modes génériques de fusion.
-A gauche, l’utilisation de diverses sources permet une meilleure estimation finale.
-A droite, dans le cadre d’automates essentiellement, elle permet de réaffiner au plus juste un modèle de prédiction théorique.
+Cette fusion est indispensable pour permettre la réalisation de certaines tâches, l'effet de McGurk est un exemple concret de la \textit{complémentarité} de la vision et de l'audition dans le rôle de la perception de la parole, mais également de la difficulté à gérer les \textit{conflits} d'informations sur ces deux sources séparées~\cite{Mcgurk1976}.
+L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} définie 3 termes propre à cette fusion:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Le conflit} : l'une des notions pouvant conduire à de mauvaise interprétation de la part de systèmes lorsque plusieurs information contradictoires sont reçues.
+    \item \textbf{La redondance} : l'apport multiple d'une même information, pouvant dans l'idéal permettre de réduire les incertitudes et les imprécisions.
+    \item \textbf{La complémentarité} : généralement des sources, liée à un apport de caractéristiques différentes permettant l'accès à une information globale et de lever des ambiguïtés.
+\end{itemize}\par
 
-Dimensionality reduction can be achieved in the following ways
+Il est nécessaire également de caractériser le résultat de la fusion d'information
+Il est relativement difficile d'obtenir une vision commune sur les divers niveaux et termes associés.
+Ainsi, ce travail se réfère à l'une d'entre elle~\cite{Dasarathy1997} proche de notre problématique.
+Trois niveaux de fusion y sont décrit:
+\begin{itemize}
+\item le niveau bas ou celui des données,
+\item le niveau moyen ou celui liés à des caractéristiques / des données de plus haut niveau,
+\item le niveau haut ou celui des décisions.
+\end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'information peux aboutir à :
+\begin{inlinerate}
+\item une sélection,
+\item une transformation,
+\item une extraction,
+\item ou encore une classification de l'information.
+\end{inlinerate} La \Cref{fig:scheme_overview_fusion} propose une schématisation macroscopique de ce concept.\par
 
-	Feature Elimination: You reduce the feature space by eliminating features. This has a disadvantage though, as you gain no information from those features that you have dropped.
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_overview_fusion.pdf}
+    \caption{Schéma des différents niveaux théoriques de fusion sur un schéma multimodal à deux capteurs.
+Le niveau bas représente le niveau le plus proche des données et du capteurs, le niveau moyen représente le niveau aux plus proche de l'extraction de caractéristiques avancées, enfin le niveau haut représente le niveau de prise de décision.}
+    \label{fig:scheme_overview_fusion}
+\end{figure}\par
 
-	Feature Selection: You apply some statistical tests in order to rank them according to their importance and then select a subset of features for your work.
-This again suffers from information loss and is less stable as different test gives different importance score to features.
-You can check more on this here.
+La fusion à \textbf{bas niveau} s'exerce au niveau du capteur, quand celui-ci bénéficie de plusieurs relevés d'informations physique, ou après l'acquisition de données provenant de plusieurs capteurs.
+Cela va nécessiter une cohérence entre ces modalités: un référentiel, un repère commun permettant la mise en parallèle de ces dernières.
+La fusion à ce niveau consistera essentiellement à fournir une cohérence de ces modalités d'information, voir à réduire cette dernière afin de n'obtenir que celle jugée pertinente dans le cadre de son utilisation.\par
 
-	Feature Extraction: You create new independent features, where each new independent feature is a combination of each of the old independent features.
-These techniques can further be divided into linear and non-linear dimensionality reduction techniques.
+La fusion à \textbf{moyen niveau} s'exerce au niveau de caractéristiques, c'est à dire après un premier traitement de chacune des modalités pour n'extraire que les éléments nécessaire à la réalisation du processus.
+Il s'agit d'une mise en commun des vecteurs d'information dans leur totalité ou réduite nécessitant dans ce second cas une sélection de l'information pertinente.\par
 
-Incertitude :
-« L’incertitude est relative à la vérité d’une information, et caractérise son degré de conformité à la réalité.
-Elle fait référence à la nature de l’objet ou du fait concerné, à sa qualité, à son essence ou à son occurrence.
-»
-Imprécision :
-« L’imprécision concerne le contenu de l’information et mesure donc un défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure.
-Elle concerne le manque d’exactitude en quantité, en taille, en durée, le manque de définition d’une proposition qui est ouverte à diverses interprétations ou qui a des frontières vagues et mal définies.
-»
-Incomplétude : 
-« L’incomplétude caractérise l’absence d’information apportée par la source sur certains aspects du problème.
-L’incomplétude des informations issues de chaque source est la raison principale qui motive la fusion.
-L’information fournie par chaque source est en général partielle, elle ne fournit qu’une vision du monde ou du phénomène observé, en ne mettant en évidence que certaines caractéristiques.
-»
-Ambiguïté :
-« L’ambiguïté exprime la capacité d’une information de conduire à deux interprétations.
-Elle peut provenir des imperfections précédentes, par exemple de l’imprécision d’une mesure qui ne permet pas de différencier deux situations, ou de l’incomplétude qui conduit à des confusions possibles entre les objets et des situations qui ne peuvent être séparées selon les caractéristiques mises en évidence par la source.
-Un des objectifs de la fusions est de lever les ambiguïtés d’une source grâce aux informations apportées par les autres sources ou par les connaissances supplémentaires.
-»
-Conflit :
-« Le conflit caractérise deux ou plusieurs informations conduisant à des interprétations contradictoires et donc incompatibles.
-Les situations conflictuelles sont fréquentes dans les problèmes de fusion, et posent toujours des problèmes difficiles à résoudre.
-»
-Redondance :
-« La redondance est la qualité des sources qui apportent plusieurs fois la même information.
-La redondance entre les sources est souvent observée, dans la mesure où les sources donnent des informations sur le même phénomène.
-Idéalement, la redondance est exploitée pour réduire les incertitudes et les imprécisions.
-»
-Complémentarité :
-« La complémentarité est la propriété des sources qui apportent des informations sur des grandeurs différentes.
-Elle vient du fait qu’elles ne donnent en général pas d’informations sur les mêmes caractéristiques du phénomène observé.
-Elle est exploitée directement dans le processus de fusion pour avoir une information globale plus complète et pour lever des ambiguïtés.
-»
-Diversité : (due to multimodality) is the property that allows to enhance the uses, benefits and insights (such as those discussed in Section II), in a way that cannot be achieved with a single modality.[32]
-Data fusion : is the analysis of several data sets such that different data sets can interact and inform each other.[32]
+Enfin, la fusion à \textbf{haut niveau} s'exerce après les mécanismes de prise de décision.
+C'est à dire que les branches correspondant à chaque modalité exercent indépendemment leur prise de décision.
+Il est donc nécessaire de définir une stratégie permettant de privilégier une décision ou d'extraire une décision à partir de l'information.
+Deux catégories sont ainsi identifiables:
+\begin{inlinerate}
+\item la \textbf{sélection dynamique de modèle} de prédiction dans lequel l'objectif est de définir le modèle pertinent,
+\item et la \textbf{fusion de modèles} de prédiction dans lequel le but est d'obtenir une décision globale tenant compte des différentes décisions.
+\end{inlinerate}
 
-Trouble using fusion : The McGurk effect serves as an indication that in real-life scenarios, data fusion can take paths much more intricate than simple summation of information.
-Not less important, it serves as a lesson that fusing modalities can yield undesired results and severe degradation of performance if the underlying relationships between modalities are not properly understood.
-[32]s
-
-Problème syllabes -> « ba » « ga » devient « na »
+Plus particulièrement, dans le cadre de problématique binaire, la fusion de modèle comporte deux niveaux conceptuels de décisions basées sur le type d'information mise à disposition par ces modèles.
+D'une part, au plus haut niveau : la fusion appliquée au \textbf{niveau décisionnel}.
+Seule les décisions issues de chaque modèle sont alors considérées selon diverses stratégies: le vote à la majorité ou encore la pondération des votes en sont deux représentants.
+D'autre part, au plus bas niveau : la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}.
+Dans le cadre de problématique à plusieurs classes, nous pouvons évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c'est à dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.

### 2020-04-26 contents/chapter_4/content.tex
Update, current on chapter 4

@@
 \label{chap:chapter_4}
-\todo[inline,color=red, caption={}]{
+\chapterintro
+Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'intéresse au premier niveau de diagnostic, c'est à dire celui de l'image sur données \gls{rcm}.
+La séparation sur problématique binaire, malin et non malin, sera ainsi évaluée mais également sur trois classes avec d'une part les tissus sains, bénin et malin.\par
+
+Ainsi, plusieurs aspects se distinguerons dans ce chapitre dont l'extraction de caractéristiques pertinentes par méthodes manuelles et auto déterminée et l'utilisation de méthodes de classification éprouvées.
+Nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le cadre des méthodes sur base d'apprentissage par transfert et enfin sur l'influence des données sur les résultats obtenus.\par
+
+\newpage
+
+\section{Méthodologie}
+La classification de la peau par méthode d'apprentissage est un problème très largement développée dans la littérature, notamment pour le mélanome.
+Néanmoins, dans le cadre de la détection du \gls{lm}/\gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm},
+cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}.
+Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche:
+\begin{inlinerate}
+    \item la séparation entre les tissus malin et le reste des tissus (problématique à 2 classes),
+    \item la séparation entre les tissus pathologiques  et les tissus qualifiés de sains (problématique à 2 classes),
+    \item et enfin la séparation des tissus malins, bénins et sains (problématique à 3 classes).
+\end{inlinerate}\par
+
+Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de mécaniques liées à l'apprentissage supervisé, que nous déroulerons lors de prochains paragraphes.
+En effet, ces mécaniques ont largement été employé et démontrée fonctionnelles dans des problèmes similaires de classification d'images médicales.
+Dans un premier temps, nous décrirons le processus par apprentissage automatique ( voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en haut): nous décrirons bloc par bloc les traitements proposés de l'extraction de caractéristique à l'étape de classification.
+Dans un second temps, nous décririons le processus d'apprentissage profond ( voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en bas): nous traiterons de l'augmentation des données et proposerons une méthodologie d'entraînement.
+Enfin, nous terminerons par une descriptions des résultats obtenus, tenterons d'expliquer ces derniers, et déterminerons les choix les plus cohérents pour la suite.\par
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+    \begin{subfigure}{\textwidth}
+      \centering
+      Processus par apprentissage automatique
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_macro_pipeline_machine.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \centering
+      Processus par apprentissage profond
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_macro_pipeline_cnn.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Représentation macroscopique du processus de diagnostic image suivi.
+En haut, le processus macroscopique liée au processus d'apprentissage automatique; En bas, le processus macroscopique liée à l'apprentissage profond.}
+    \label{fig:scheme_macro_pipeline}
+\end{figure}\par
+
+\newpage
+
+\section{Processus d'apprentissage automatique}
+Cette section se destine à présenter l'ensemble des étapes consacrée à la classification des images de \gls{rcm} selon un processus d'apprentissage automatique.
+Celui-ci se décompose en quatre étapes majeures:
+\begin{inlinerate}
+    \item l'extraction de caractéristiques,
+    \item le balancement des données,
+    \item le post traitement,
+    \item et la classification
+\end{inlinerate}.
+Le pré traitement des images n'est pas considéré car jugé peu utile sur ces dernières. Ce processus sera décrit point par point lors des prochaines sous-parties.
+
+\subsection{Extraction de caractéristiques}
+L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brute dans le but de quantifier un phénomène jugée pertinent pour la suite du traitement (généralement de la classification).
+Les éléments présentés en \Cref{chap:preamble_microscopy} portent à montrer l'importance des motifs de tissus, très variables selon:
 \begin{itemize}
-        \item 3 classes results
-        \item Data augmentation
+    \item la profondeur d'acquisition : l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point des tissus,
+    \item la pathologie à identifier : les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur états bénin ou malin.
+\end{itemize}\par
+
+Les nombreux échanges menés auprès des spécialistes en dermatologie ont également abouti sur une importance des aspects des textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis à vis des pathologies de \gls{lm}/\gls{lmm}.\par
+
+Nous traiterons des techniques d'extraction de caractéristiques appliquée à notre thématique, que nous aborderons selon deux axes:
+\begin{inlinerate}
+    \item d'une part les techniques d'extraction de caractéristiques manuelles,
+    \item d'autre part les techniques d'extraction de caractéristiques non manuelles
+\end{inlinerate}. Ces termes ont été utilisés suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de catégoriser ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par
+
+L'extraction de caractéristiques est une problématique qui a été traitées sous deux aspects distincts: l'une par utilisation du domaine spatial et l'autre par utilisation du domaine fréquentiel.
+Ainsi, ces prochaines lignes traiterons la problématique dans cet ordre respectif.\par
+
+\subsubsection{Extraction de caractéristiques manuelles spatiales}
+L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champs de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et distorsions.
+Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux: les descripteurs de premier ordre ne prenant en compte que les valeurs d'intensités initiales et est indifférent aux information de voisinage; et les descripteurs de second ordre et plus, prenant en compte la relation d'une valeur locale et de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par
+
+Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celle-ci, sans traitement préalable.
+La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart des ces mesures.
+Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image mais ne suffisent pas à elles seules à analyser  des motifs présent, mais peuvent constituer un bon complément ~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \hline
+        \textbf{Mesure}             & \textbf{Formule}                                                  \\ \hline
+        Moyenne                     & $\overline{x} = {1 \over n} \sum_{i=1}^n{x_i}$                    \\     
+        Minimum                     & $\min{(x,y)}=\frac{x+y-|x-y|}2$                                   \\    
+        Maximum                     & $\max{(x,y)}=\frac{x+y+|x-y|}2$                                   \\  
+        Médiane                     & \\      
+        Variance                    & \\ 
+        Déviation moyenne           & \\
+        Erreur quadratique moyenne  & \\ 
+        Déviation standard          & \\ 
+        Difference                  & \\
+        Energy                      & \\
+        Entropy                     & \\
+        Kurtosis                    & \\
+        Skewness                    & \\      
+        Uniformity                  & \\  
+    \end{tabular}
+    \caption{Liste de différentes mesures obtenues à partir du premier ordre.}
+    \label{tab:first_order_descriptors}
+\end{table}\par
+
+Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation généralement d'une transformation intermédiaire.
+Parmi ces transformation, les plus courantes sont:
+\begin{inlinerate}
+    \item \gls{glcm},
+    \item \gls{glrlm},
+    \item et \gls{glszm}.
+\end{inlinerate} 
+L'extraction sur la base d'information du second ordre à notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance d'image aérienne et satellites, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}.
+Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentent dans une image.
+Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombre de quatre:
+\begin{inlinerate}
+    \item horizontale,
+    \item verticale,
+    \item et les deux diagonales opposées
+\end{inlinerate}.
+Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
+Le travail~\cite{Haralick1973} à ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant quatorze critères statistiques selon les quatre directions évoqué précédemment.
+La \Cref{tab:haralick_descriptors} met à disposition les diverses mesures utilisées et formules associées.
+Afin de réaliser ces diverses extraction de manière optimum, nous nous référé à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012} proposant ces diverses mesures de manière optimisée.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
+    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale.}
+    \label{fig:scheme_principle_GLCM}
+\end{figure}\par
+
+L'un des travaux menée par une étude sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm} vont dans le sens de ces deux formes d'information~\cite{Wiltgen2008}.
+En effet, l'étude met en avant l'importance des douze première caractéristiques énoncés par Haralick et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
+\begin{inlinerate}
+    \item la moyenne,
+    \item l'erreur quadratique moyenne,
+    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
+    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
+    \item et l'entropie.
+\end{inlinerate}
+De plus, afin de rendre les caractéristiques d'Haralick plus robuste aux rotations et par la même de réduire la quantité d'information, les auteurs préconise l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions, dont résulte un unique vecteur de taille 1$\times$12~\cite{Wiltgen2008}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \hline
+        \textbf{Nom}                & \textbf{Formule}                                                                              \\ \hline
+        Angular Second Moment       & $ \sum_i\sum_jp(i,j)^2$                                                                       \\
+        Contrast                    & $\sum_{k=0}^{N_g-1} k^2 p_{x-y}(k)$                                                           \\
+        Correlation                 & $\frac{\Large{\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g}} (ij)p(i,j) - \mu_x\mu_y}{\sigma_x\sigma_y}$   \\
+        Sum of Squares: Variance    & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} (i - \mu)^2 p(i,j)$                                         \\
+        Inverse Difference Moment   & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} \frac{1}{1 + (i - j)^2} p(i,j)$                             \\     
+        Sum Average                 & $\sum_{i=2}^{2N_g} i p_{x+y}(i)$                                                              \\    
+        Sum Variance                & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
+        Sum Entropy                 & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
+        Entropy                     & $-\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} p(i,j) \log(p(i,j))$                                       \\    
+        Difference Variance         & ${\rm variance \ of ~} p_{x-y}$                                                               \\    
+        Difference Entropy          & $-\sum_{i=0}^{N_g-1} p_{x-y}(i) \log(p_{x-y}(i))$                                             \\
+        Measure of Correlation 1    & $\frac{f_9 - HXY1}{\max(HX,HY)}$                                                              \\  
+        Measure of Correlation 2    & $[1 - \exp(-2(HXY2 - f_9))]^{1/2}$                                                            \\ 
+        Maximal Correlation Coefficient    & $({\rm second \ largest \ eigenvalue \ of ~} Q)^{1/2}$ $\sum_k \frac{p(i,k)p(j,k)}{p_x(i)p_y(k)}$ \\ 
+    \end{tabular}
+    \caption{Liste des des différentes mesures proposé par Robert Haralick applicable aux \gls{glcm}.}
+    \label{tab:haralick_descriptors}
+\end{table}\par
+
+Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposerons en plusieurs temps.
+Tout d'abord, nous procéderons à une étude de l'importance séparée des mesures sur l'information de premier ordre et sur les mesures proposée par Haralick sur l'information de second ordre.
+Nous profiterons de l'expérience pour mesurer l'impact de la moyenne dans cette tâche.
+Dans un second temps, nous réemploierons la démarche de combinaison conjointe de ces mesures menée par l'un des articles~\cite{Wiltgen2008}.
+Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
+\begin{table}[h]
+\centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+        \hline
+        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre}   \\ \hline
+        Mesures premier ordre                       & 14                \\ \hline
+        Haralick~\cite{Haralick1973} - 4 directions & 56                \\ \hline
+        Haralick~\cite{Haralick1973} - Moyenne      & 14                \\ \hline
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Spatial        & 17 (12+5)         \\ \hline
+    \end{tabular*}
+    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthodes manuelles spatiale.}
+    \label{tab:number_features_spatial}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Extraction de caractéristiques manuelles fréquentielles}
+L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champs de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face au perturbation telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage.
+En revanche, l'information extraites est moins évocatrice et nécessite une information spatiale initiale suffisante pour être juste~\cite{Kamila2015}.
+Plusieurs courants majeurs de représentation sont utilisés:
+\begin{itemize}
+    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
+    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
+    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
+    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
 \end{itemize}
-}
-\section{???}
+Notre travail se consacrera à deux de ces approches, la transformée de Fourier et à la transformée en ondelettes, toutes deux traités sur une problématique similaire~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
+Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeures des deux grandes familles de représentation en fréquence.\par
+
+La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
+Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans lesquelles: les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes transitions.
+Cet espace est donc approprié à la caractérisation d'image texturées, et à suscité un intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
+En revanche, bien que cette représentation permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance exacte~\cite{Wiltgen2008}.
+Différentes  mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures:
+\begin{itemize}
+    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
+    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants ~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
+\end{itemize}
+Ces deux travaux préconise l'extraction d'une moyenne, voire d'une déviation standard~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
+La transformée de Fourier sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "SciPy" \cite{Jo}.\par\par
+
+\begin{figure}[h]
+    \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[scale=1.2]
+            \node[] at (-2, 0) {a)};
+            \begin{scope}
+                \clip (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+                \foreach \cRadius in {1, ..., 22}
+                    \pgfmathsetmacro\cColor{\cRadius/22*100}
+                    \draw[red!\cColor!blue, densely dotted] (0, 0) circle (0.02+\cRadius*0.1);
+
+                \fill[blue!20] (-1.5, -1.5) rectangle (0, 1.5);
+                \draw[blue!60, ultra thick] (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+            \end{scope}
+        \end{tikzpicture}
+        \qquad
+        \begin{tikzpicture}[scale=1.2]
+            \node[] at (-2, 0) {b)};
+            \begin{scope}
+                \clip (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+                \foreach \cAngle in {1, ..., 16}
+                    \pgfmathsetmacro\cColor{\cAngle/16*100}
+                    \draw[red!\cColor!blue, densely dotted] (0, 0) -- (\cAngle* 180 / 15 -102:3); 
+                \fill[blue!20] (-1.5, -1.5) rectangle (0, 1.5);
+                \draw[blue!60, ultra thick] (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+            \end{scope}
+        \end{tikzpicture}
+    \end{center}
+    \caption{Schéma représentant l'extraction de caractéristiques à partir de l'espace de Fourier.
+En a), l'utilisation de cercle concentrique depuis l'origine, schématisé en pointillés; En b), l'extraction selon une direction.}
+    \label{fig:scheme_fourier_features}
+\end{figure}\par
+
+La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}.
+Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}.
+Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}.
+Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies, nous privilégierons ces dernières~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
+La décomposition est ainsi réalisée à divers niveaux afin de capter plusieurs niveaux de détail.
+La décomposition d'un niveau se réalise en 3 étapes successives:
+\begin{inlinerate}
+    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
+    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
+    \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire limiter la quantité d'information.
+\end{inlinerate} Les mesures statistiques extraites préconisés à ces diverse échelles sont la déviation standard, l'énergie et l'entropie~\cite{Livens1997, Wiltgen2008}.
+La transformée en ondelettes sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "PyWavelets" \cite{lee2006pywavelets}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \vrule
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt_decomposition.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}.
+A gauche, la décomposition est réalisée en trois temps.
+Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale.
+Enfin, un sous échantillonage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir un matrice de même taille que l'image d'origine.
+A droite, les  deux principaux types de décomposition successives: par schéma pyramidal ou arbre dyadique, et par structure d'arbre.}
+    \label{fig:photography_example}
+\end{figure}\par
+
+Le premier travail réalisé par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} met à disposition deux méthodes d'extraction de caractéristiques à partir de transformations fréquentielles desquelles sont obtenues diverses statistiques.
+Dans un premier temps, une de ses méthode se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} de la magnitude du spectre:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\label{fig:scheme_fourier_features} - a ),
+    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constantes (\label{fig:scheme_fourier_features} - b ).
+\end{itemize} Dans un second temps, ce même article propose un approche par ondelettes de Daubechies.
+La transformée est ainsi calculée à cinq niveau successif sous forme d'arbre diadique, et préconise l'extraction de 3 mesures statistiques (la déviation standard, l'énergie et l'entropie) par bande de fréquences pour un total de \textbf{39 descripteurs}.\par
+
+Le second travail sur lequel nous nous appuyons est une forme d'extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}.
+Cette transformée est réalisée de manière diadique à quatre niveaux différents de décomposition.
+L'auteur y propose une extraction statistique différente des précédents travaux, reposant sur une approximation à chaque niveau de décomposition par une loi normale généralisée centrée dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}.
+Les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$.\par
+\begin{equation}
+    f(x)= \frac{\beta}{2\alpha\Gamma(1/\beta)} e^{-\left(|\frac{x}{\alpha}|\right)^\beta}
+    \label{eq:ggd}
+\end{equation}
+
+Ainsi, nous réaliserons plusieurs expériences sur base de descripteurs manuels en fréquence.
+Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'impact des méthodes standards.
+Puis dans un second temps, nous reproduirons les méthodes de la littérature proche de notre thématique et précédemment détaillés~\cite{Wiltgen2008, Halimi2017a}.
+La \Cref{tab:number_features_frequency} synthétise le nombre associé de caractéristiques extraites par ces diverses méthodes d'extraction fréquentielles.\par
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+        \hline
+        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre}   \\ \hline
+        Fourier                                 & XX                \\ \hline
+        Ondelettes                              & XX                \\ \hline
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Fourier    & 38(22+16)         \\ \hline
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Ondelettes & 39(13$\times$3)   \\ \hline
+        Halimi~\cite{Halimi2017a} - Ondelettes  & 24(12$\times$2)   \\ \hline
+    \end{tabular*}
+    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthode spatiale.}
+    \label{tab:number_features_frequency}
+\end{table}\par
+
+\subsubsection{Technique d'apprentissage par transfert de connaissances}
+Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champs d'application relativement récent en comparaison des techniques d'apprentissage automatique.
+Le principe est la réutilisation de connaissances précédemment acquises dans le but de résoudre de nouveau problèmes plus rapidement, voir plus efficacement.
+Pour cela, ce champs vise à  proposer des moyens d'extraire les connaissances d'une ou plusieurs tâches sources, et de les appliquer à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
+
+Les technique par transfert de connaissances sont assez récente dans la littérature est proviennent d'une émergence de la recherche sur les \gls{cnn}.
+Elles sont une réponse à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}:
+\begin{inlinerate}
+    \item ses contraintes matérielles,
+    \item ses contraintes de données,
+    \item et la complexité liée à l'entraînement.
+\end{inlinerate}
+ImageNet\cite{Deng2008} why\cite{huh2016}
+Nous utiliserons à cette fin une architecture de type "InceptionV3" supposée pertinente dans ce cadre d'application \cite{Litjens2017}.
+Afin de tirer le meilleur parti de cette architecture, nous nous orientons vers de l'apprentissage par transfert.
+En effet, ce type de techniques est particulièrement adapté à des problématiques suffisamment proche des données initiales, et pour lesquelles la quantité de données disponible est restreinte.
+Pour cela, nous nous référons à une version de ce modèle entraînée sur la base d'images "ImageNet", dont nous retirons au préalable les couches responsables de la classification.
+Afin de conserver une cohérence entre le nombre de caractéristiques extraites et le nombre d'échantillons à notre disposition, nous ajoutons également une couche de "Global Pooling" pour réduire la dimension spatiale de chaque carte d'activation à un simple scalaire.
+Lors de ces prochaines lignes, nous utilisons le terme "\ac{rnc} Max" (respectivement "\ac{rnc} Moy") pour faire référence à un tel réseau comportant respectivement une couche de "Global Pooling" basé sur une fonction de maximum (respectivement moyenne).
+De plus, nous combinons aux précédents éléments une \ac{pca} afin de réduire considérablement le nombre de variables de manière non supervisée et analyser son incidence.
+La manipulation des \ac{rnc} est réalisée grâce à la bibliothèque logicielle "Keras" \cite{chollet2015keras}.\par
+
+The third category of methods investigated was in regard to deep learning methods and more specifically in regard to \ac{cnn}, which are known to be well-suited methods for image classification, thanks to robust feature patterns~\cite{Pathan2018}.
+Many architectures were used to address ImageNet challenges, and their associated performances were analyzed~\cite{Canziani2016}.
+Instead of training this network from scratch, as we have data constraints and also computational constraints, we choose a Domain Adaptation approach for these models.
+Most of the papers to date have dealt with \ac{cnn} trained on ImageNet~\cite{Deng2008}, as this database contains thousands of classes and more than 14 million images, meaning that the extracted features from these networks can be used in various fields.
+As discussed in a previous work~\cite{Litjens2017}, Inception-V3 architecture pre-trained on ImageNet is thought to be the most relevant for medical applications.
+As \ac{rcm} images can have various forms and can contain specifics details compared to other image modalities, this research compares the most well known \ac{cnn} architectures: VGG-16~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2015}, ResNet~\cite{He2016} and Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, with accuracies of 0.71, 0.76, 0.78, and 0.80, respectively, on the ImageNet database~\cite{Canziani2016}.
+This method involves the use of Transfer Learning, by removing the last layers devoted to the classification task, in order to obtain a new representation of the image data as features.
+Furthermore, in order to reduce the number of features provided by the previous step, a global pooling layer on each activation layer was performed.
+L'ensemble des réseaux employés et paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \hline
+    \textbf{Architecture}        & \textbf{Nombre}          \\ \hline
+    VGG-16                       & 512                      \\ \hline
+    Inception-V3                 & 2048                     \\ \hline
+    ResNet                       & 2048                     \\ \hline 
+    Inception-ResNet             & 1536                     \\ \hline
+    \end{tabular*}
+    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par type d'architecture de \gls{rnc}.}
+    \label{tab:number_features_transferlearning}
+\end{table}\par
+
+\subsubsection{Pré analyse}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_glcm.pdf}
+    \caption{Exemple d'extraction de \gls{glcm} de second ordre sur deux images typique. En haut, un cas d'image bénigne; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_glcm}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_fft.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée de Fourier appliquée à deux images typiques, représentation selon le module et la phase.
+En haut, un cas d'image bénigne; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_fft}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_wavelet.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée en ondelettes (Daubechies) appliquée à deux images typiques, à 2, 3 puis 4 niveaux.
+En haut, un cas d'image bénigne; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_wavelet}
+\end{figure}\par
+
+\subsection{Balancement de données}
+\subsection{Post Traitements}
+\subsubsection{Normalisation}
+\subsubsection{Réduction de l'information}
+dct/pca~\cite{Nanni2017}
+\subsection{Méthodes de prédiction}
+\section{Processus d'apprentissage profond convolutionnel}
+\subsection{Augmentation de données}
+\subsection{Programme d'apprentissage}
+\subsection{Fonction de coût}
+\subsection{Réglages fin}
+\section{Résultats}
+
+% \label{sec:features}
+% In order to classify the data, a reduction of the image information had to be performed in a new feature space able to distinguish “malignant” from “benign” image types.
+According to the dermatologists, texture plays an important role in the differentiation of tissue types.
+The first part of this section focuses on handcrafted feature extractors based on texture from previous work~\cite{Wiltgen2008}.
+The deep extraction methods applied to this context and inspired by a previous work on dermoscopy images~\cite{Esteva2017} are then detailed.
+All of the feature extraction methods are listed in \Cref{tab:features_methods}, and the next parts follow this table structure.\par
+% \begin{table}[H]
+%     \centering
+%     \begin{tabular}{lll}
+%     \hline
+%     \textbf{Category}                   &  \textbf{Name}                & \textbf{Number of features}  \\ \hline
+%     \multirow{2}{*}{Spatial}            &  Haralick                     & 12                        \\ \cline{2-3} 
+%                                         &  \gls{glh}+\gls{glcm}         & 17                        \\ \hline 
+%     \multirow{2}{*}{Frequency}          &  Fourier                      & 38                        \\ \cline{2-3} 
+%                                         &  Wavelet                      & 39                        \\ \hline
+%     \multirow{4}{*}{Transfer Learning}  &  VGG-16                       & 512                       \\ \cline{2-3} 
+%                                         &  Inception-V3                 & 2048                      \\ \cline{2-3} 
+%                                         &  ResNet                       & 2048                      \\ \cline{2-3} 
+%                                         &  Inception-ResNet             & 1536                      \\ \hline
+%     \end{tabular}
+%     \caption{The list of all of the feature extraction methods performed in this paper and their associated extracted number of features.}
+%     \label{tab:features_methods}
+% \end{table}\par
+% The “Spatial” extraction methods were based on spatial patterns of pixels, by use of \ac{glh} and \ac{glcm}.
+The method called “Haralick” refers to previous work based on texture features~\cite{Haralick1973} and it uses the \ac{glcm} concept by computation of the twelve statistical characteristics listed in \Cref{tab:histogram_features} - \ac{glcm} Features column.
+These characteristics were extracted along horizontal, vertical, and two diagonals.
+A mean was computed along these axes as the tissues are not oriented in space, and to reduce the number of features.
+A second method from previous work~\cite{Wiltgen2008}, called “\ac{glh}+\ac{glcm}” in this paper, expanded the first twelve initial characteristics of Haralick and it added five others based on \ac{glh}.
+In total, 17 features were extracted for each image, and all of the statistical properties extracted are listed in \Cref{tab:histogram_features}.
+The Haralick features extraction was performed using the “Mahotas” library~\cite{coelho2012mahotas} and histogram feature extraction was computed with help from the “Scipy” library~\cite{Jones2001}.\par
+% \begin{table}[H]
+%     \centering
+%     \begin{tabular}{ll}
+%         \hline
+%         \textbf{\ac{glcm} Features}& \textbf{\ac{glh} Features}     \\ \hline
+%         Angular Second Moment      & Mean value                     \\
+%         Difference Moment          & Mean square deviation          \\
+%         Correlation                & Skewness                       \\
+%         Sum of Squares             & Kurtosis                       \\
+%         Inverse Difference Moment  & Entropy                        \\     
+%         Summed Average             &                                \\    
+%         Sum Variance               &                                \\    
+%         Entropy                    &                                \\    
+%         Sum Entropy                &                                \\    
+%         Difference Entropy         &                                \\    
+%         Measure of Correlation 1   &                                \\  
+%         Measure of Correlation 2   &                                \\ 
+%     \end{tabular}
+%     \caption{The statistical measures derived from \ac{glcm} and \ac{glh}, respectively, and extracted in order to perform “Spatial” extraction methods.}
+%     \label{tab:histogram_features}
+% \end{table}\par
+% The second category of extraction methods, called “Frequency”, refers to a set of methods based on frequency approaches.
+The first method of this category is called “Fourier” and is based on the Fourier transform.
+The main idea is to provide different levels of information as high frequency refers to high-contrast parts and low frequencies to homogeneous areas in the image.
+As the spectrum is symmetrical around the origin, only half of this spectrum was considered for the sake of computational efficiency.
+Then, a mean value was computed for all of the coefficients located at the same radial distance from the origin, at 22 different radius sizes between 0 and the diagonal size of the image.
+A previous paper~\cite{Smach2008a} has also shown the relevance of this method in the context of textural images.
+Finally, 16 constant directions were taken from the origin of the power spectrum, and a mean value was computed for each of them~\cite{Wiltgen2008}.
+The second method of this category is called “Wavelet” in this work and is based on Wavelet transform by use of a decomposition based on a Daubechies 4 that provides quite fine localization properties~\cite{Wiltgen2008}.
+This decomposition was made at five scales, and only the four last scales were considered to compute coefficients.
+For each of them, three statistical measures were computed: the standard deviation, the energy, and the entropy.\par
+% The third category of methods investigated was in regard to deep learning methods and more specifically in regard to \ac{cnn}, which are known to be well-suited methods for image classification, thanks to robust feature patterns~\cite{Pathan2018}.
+Many architectures were used to address ImageNet challenges, and their associated performances were analyzed~\cite{Canziani2016}.
+Instead of training this network from scratch, as we have data constraints and also computational constraints, we choose a Domain Adaptation approach for these models.
+Most of the papers to date have dealt with \ac{cnn} trained on ImageNet~\cite{Deng2008}, as this database contains thousands of classes and more than 14 million images, meaning that the extracted features from these networks can be used in various fields.
+As discussed in a previous work~\cite{Litjens2017}, Inception-V3 architecture pre-trained on ImageNet is thought to be the most relevant for medical applications.
+As \ac{rcm} images can have various forms and can contain specifics details compared to other image modalities, this research compares the most well known \ac{cnn} architectures: VGG-16~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2015}, ResNet~\cite{He2016} and Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, with accuracies of 0.71, 0.76, 0.78, and 0.80, respectively, on the ImageNet database~\cite{Canziani2016}.
+This method involves the use of Transfer Learning, by removing the last layers devoted to the classification task, in order to obtain a new representation of the image data as features.
+Furthermore, in order to reduce the number of features provided by the previous step, a global pooling layer on each activation layer was performed.
+For convenience, this whole method is called “Transfer Learning” in the next paragraphs and the names of the respective networks are used.
+The \ac{cnn} computation was implemented using the “Keras” library~\cite{chollet2015keras}.\par
+
+% %=====================================
+% % IMAGE LEVEL
+% %=====================================
+% \subsection{Image-level decision}
+% \label{sec:image_decision}
+% The image-level decision was the first level of classification achieved in this study, whereby the image classification must be carried out according to the two classes “malignant”, as the positive class, and “benign”.
+In order to satisfy this objective, the process consisted of using the image as a single instance that has several discriminant characteristics and sufficient information to allow its classification.
+As formulated by~\cite{foulds_frank_2010}, such a problem can be set as a pair {X|y}, in which \(X=\{x_1,x_2,\ldots,x_n\}\) is a vector characteristic for which \(n\) is the number of features and \(y\) the associated label.
+The task consisted of finding the existing relationship between \(X\) and \(y\), using a classification process.\par
+% \begin{figure}[H]
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Figures/Process_Image.pdf}
+%         \caption{The classification process performed on the \ac{rcm} images.
+The “Extraction” box refers to one of the Feature Extraction methods mentioned in \Cref{sec:features}.
+The “Fit Model” and “Prediction” boxes are related to the training and inference steps, respectively, of one of the trained and inferred models discussed in \Cref{sec:image_decision}.
+The testing set was predicted based on two classes: “benign” and “malignant”}
+%         \label{fig:image_process}
+%     \end{center} 
+% \end{figure}\par
+% To achieve this task, an extraction method (see \Cref{sec:features}) was applied to the images, depending on the currently evaluated method.
+The features were then normalized based on a standard score computation to make the classification task more accurate and robust~\cite{Graf2001}.
+This scaling was computed by subtracting the mean and then dividing by the standard deviation.
+The schematic outline in \Cref{fig:image_process} provides an overview of this process.\par
+% \begin{table}[H]
+%     \centering
+%     \begin{tabular}{lll}
+%     \textbf{Name}                                   & \textbf{Parameter}& \textbf{Values}                           \\ \hline
+%     \multirow{2}{*}{\ac{cart}/\acs{rf}/\acs{ert}}   & Maximum depth     & [3, $\infty$]                             \\ \cline{2-3}
+%     \acreset{rf}\acreset{ert}                       & Criterion         & [Gini, Entropy]                           \\ \hline 
+%     \multirow{2}{*}{\acs{gb}}                       & Maximum depth     & [3, $\infty$]                             \\ \cline{2-3}
+%     \acreset{gb}                                    & Criterion         & [Mean squared error, Mean absolute error] \\ \hline 
+%     \acs{svm} - Linear                              & C                 & [0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]             \\ \hline
+%     \multirow{2}{*}{\acs{svm} - RBF}                & C                 & [0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]             \\ \cline{2-3}
+%     \acreset{svm}                                   & Gamma             & [0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]             \\ \hline 
+%     \end{tabular}    
+%     \caption{List of all of the classification models performed in this study and their referring evaluated hyper-parameters.}
+%     \label{tab:image_hyperparameters}
+% \end{table}\par
+% Finally, the classification was performed on scaled features using different models.
+In the first stage, \ac{cart} was investigated as in a previous study in the same data context~\cite{Wiltgen2008}.
+In a second stage, this study explored alternatives of simple trees based on ensemble methods (set of models instead of a single model) as the \ac{cart} model tends to overfit.
+On the one hand, bagging methods were investigated by the use of \ac{rf} model~\cite{Breiman2001} and \ac{ert}~\cite{Geurts2006} as they both tend to remove the overfitting issues.
+Moreover, the \ac{ert} model are assumed to be more robust to noise than the \ac{rf} model.
+On the other hand, the boosting method was considered by the use of the \ac{gb} model~\cite{Friedman2000} as the most common type of tree-based algorithm for most of the recent applications.
+Lastly, \ac{svm} models were evaluated that are known to be suitable in multiples contexts~\cite{Smach2008a,Kose2016b}.
+As the relationship between the features and the expected outputs can be complex, \ac{svm} models were compared over linear and RBF kernels.\par
+% In addition, to provide the best performance with each of these models, a search in regard to their optimum hyperparameters was carried out (see \Cref{tab:image_hyperparameters}).\par
+
+% The validation protocol remains the same for each of these experiments, based on a nested cross-validation that is known to be less biased than a simple cross-validation scheme~\cite{Cawley2010}.
+This protocol allows 1) cross-validation of hyper-parameters and 2) objective evaluation of the prediction models.
+Each of the cross-validation step is based on a K-fold strategy with a $k$ value of 4 on the testing loop and 2 on the validation loop.
+Also, each time, the patients are separated and balanced as best as possible based on the image labels.
+In order to achieve an objective evaluation, each data cluster remains the same for the experiments in a given section (refer to \Cref{sec:image_decision} and \Cref{sec:patient_decision}).
+Moreover, each experiment is validated and evaluated using a \fscore{} metric, as it is statistically suitable for unbalanced populations in comparison with accuracy, and it represents in a single value both recall and precision information.
+In addition, standard deviation is computed to analyse the stability of models along the nested cross-validation.
+For this purpose, we used the “Scikit Learn” library for Machine Learning classification, validation, and metric~\cite{pedregosa2011scikit}.\par
+
+% The results of \Cref{sec:image_decision} regarding image-level decisions were performed only on the labeled images and are listed in \Cref{tab:image_results}.
+The most suitable handcrafted extraction method was based on the “Wavelet” method combined with the “\ac{svm} - Linear” model, reaching an weighted \fscore{} of 0.74 with stable performance of 0.04.
+In general, all of the handcrafted methods performed in a quite similar and stable way, varying from 0.69 to 0.74 for the \fscore{} and 0.03 to 0.07 for the deviation.
+In addition, the Transfer Learning-based feature extraction reached higher scores with the “\ac{svm} - Linear” model, in particular with the “Inception-ResNet” architecture, which achieved a weighted \fscore{} of 0.82 with a deviation of 0.04.
+With this same model, the Transfer Learning feature extraction methods varied from 0.76 to 0.82, with a deviation range from 0.02 to 0.04.
+By contrast, all of these architectures were poorly processed by the “\ac{svm} - RBF” model and can be explained by the high-dimensionality of the extracted features that resulted in overfitting despite the cross-validation of the regularization term.
+In this situation, the “VGG-16” architecture was more suitable with only 512 features than the remaining architectures providing 1,536 or 2,048 features.
+In regards to tree-based models, the \ac{cart} model weighted \fscore{} varies between 0.69 and 0.71 (deviation between 0.03 and 0.05) and 0.58 to 0.64 (deviation between 0.02 and 0.12), respectively for handcrafted methods and transfer learning methods.
+On the other hand, the \ac{gb} model weighted \fscore{} varies from 0.67 to 0.73 (deviation between 0.04 and 0.07) and 0.78 to 0.81 (deviation between 0.04 and 0.05).
+The above two sentences can be explained by an overfit in a high dimensional situation for the \ac{cart} model and in a low dimensional situation for the \ac{gb} model.
+In opposition, the \ac{rf} and \ac{ert} models were homogeneous along with handcrafted and transfer learning features as they are less prone to overfitting in both low and high dimensional feature spaces.
+To sum up the aforementioned results, the rest of this article retains only the best combination, with “Inception-ResNet” as the feature extraction methods and the Linear \ac{svm} as the classification model.\par
+
+Néanmoins, il est également a été également jugées important de l'intersection d'évènements tels que la présence de tissus caractéristiques aux abords de follicules pileux.\par

### 2020-04-26 contents/chapter_7/content.tex
Update, current on chapter 4

\chapter{Approche multimodale}
\label{chap:chapter_7}
\chapterintro
Comme 	
\newpage

%=====================================
% PATIENT LEVEL
%=====================================
\section{Diagnostic sur photographie clinique}
\section{Diagnostic sur dermatoscopie}
\section{Diagnostic sur microscopie confocale}
\section{Système multimodal}
\subsection{Système séquentiel sans mémoire}
\subsection{Système séquentiel avec mémoire}
\section{Evaluation}

### 2020-04-26 contents/x_introduction/content.tex
Update, current on chapter 4

@@
 \chapter*{Introduction}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}		
+\mtcaddchapter 
 \label{chap:introduction}
-Notre peau est l’un des organes majeurs de notre corps ; ses lésions sont par conséquent nombreuses :  des plus anodines (communément appelées lésions bégnines), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par
+% \addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}
+Notre peau est l’un des organes majeurs de notre corps ; ses lésions sont par conséquent nombreuses :  des plus anodines (communément appelées lésions bénignes), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par
 La plupart des lésions malignes rencontrées sont d’origine cancéreuse, issues d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et, résultent pour la plupart d’une exposition aux UV, principal facteur de risque.

### 2020-04-26 contents/x_microscopy/content.tex
Update, current on chapter 4

@@
-\chapter*{Préambule}
+\chapter*{Préambule microscopie confocale par réflectance}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Préambule microscopie confocale par réflectance}		
+\mtcaddchapter 
 \label{chap:preamble_microscopy}
+Pour permettre l'identification de pathologie en dermatologie plus routinière, la mise en avant de critères de diagnostic est une démarche clé permettant de rendre cette tâche plus efficace.
+Cette mise en avant de critères à été débutée au milieu des années 1980, sous la forme:
+\begin{itemize}
+    \item d'\textbf{acronyme}: l'idée est de proposer une méthode de diagnostic facile à mémoriser.
+Le travail de Friedman est un exemple, bien que révisé, le critère ABCD(E) est encore utilisé et applicable par de nombreuses personnes expertes ou non~\cite{Friedman1985}.
+    \item de \textbf{liste}: de critères positifs et négatifs, correspondant à des caractéristiques rédhibitoires ou non, et amenant à un score final.
+Ce score variera selon la pathologie considérée et permettra d'en déduire une décision à prendre.
+L'un des exemple dans le cadre de lésions pigmentées est celui de MacKie en 1986~\cite{mackie1986}.
+Ces critères ont été révisés et se destinent néanmoins à un public expert.
+\end{itemize}\par
+
+Ces démarches "algorithmiques" de diagnostic, ainsi nommés, se sont progressivement étendues à d'autre pathologies et dispositifs d'analyse médicaux.
+Ils permettent de se référer à des critères essentiels en cas de doute.
+Le \gls{rcm} n'est pas exempt de ces démarches simplifiées, notamment pour la démarche du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et Guitera~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
+Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{Gamo2016} donne un aperçu de la production de ces articles.
+Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels un seuil de score de 2 à été jugé comme pertinent en regard de l'étude statistique menée.
+Celui-ci à permis de détecter avec 85\% de sensibilité et 76\% de spécificité les \gls{lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{ll}
+Type                                                                & Caractéristiques                              \\\hline
+\multirow{2}{*}{Caractéristiques Positives Majeures (+2 points)}    & Nonedged papillae                             \\\cline{2-2}
+                                                                    & Pagetoid cells, round and greater than 20     \\\hline%μm   \\
+\multirow{3}{*}{Caractéristique Positives Mineures (+1 points)}     & More than 3 atypical cells at the junction in 5 images                    \\\cline{2-2}
+                                                                    & Follicular localization of pagetoid cells and/or atypical junctional cells\\\cline{2-2}
+                                                                    & Nucleated cells within the papilla                                        \\\hline
+Caractéristique Négatives Mineures (-1 points)                      & Broadened honeycomb pattern         \\\hline
+\end{tabular}
+\caption{Caractéristiques observables par \gls{rcm} jugées pertinentes par l'étude de Guitera et Pellacani pour la détection du \gls{lm}~\cite{Guitera2010}.}
+\label{tab:light_absorption}
+\end{table}\par
+
+De manière plus détaillé, ces caractéristiques ont été qualifiées comme pertinente par leurs auteurs~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}, lorsque une propriété était significativement plus présente dans l'un des deux groupes pathologique (\gls{lm} ou bénin).
+L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse par profondeur de ces caractéristiques.
+Les éléments majeurs de cette étude sont listés ici, selon une profondeur croissante:
+\begin{itemize}
+    \item au niveau de \textbf{l'épiderme}, les auteurs ont constaté que les pathologies de \gls{lm} comportent un désordre des cellules de l'épiderme (56\% des lésions \gls{lm} contre 18\% des lésions bénignes).
+Également, une infiltration pagétoïde a été reportée dans la plupart des cas de \gls{lm}  (75\% des lésions \gls{lm} contre 28\% des lésions bénignes).
+En opposition, un épiderme homogène, caractérisé part des motif en nids d'abeille, ont été constatés dans 92\% des cas bénins \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
+    \item au niveau de la \textbf{\gls{dej}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquée étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68\% \gls{lm} and in 17\% des cas bénins) \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
+    \item au niveau du \textbf{derme}, 15\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nuclées large contre 2\% des lésions bénignes \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
+\end{itemize}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_rcm_pattern_1.pdf}
+        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} en provenance de l'épiderme par Guitera~\cite{Guitera2010}.
+En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale; en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issue d'un \gls{lm}; en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
+Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_1}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_rcm_pattern_2.pdf}
+        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
+En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypique d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{dej}; En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
+En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{dej} typique de \gls{lm}; En d), exemple de halo noir autour de celulles atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}.
+Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_2}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.8 \linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_rcm_pattern_3.pdf}
+        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
+En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{dej} sur un un \gls{lm}; En b), exemple de cellules nucléé du derme d'un \gls{lm}.
+Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_3}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+Dans l'étude menée par Cinotti~\cite{Cinotti2018}, les auteurs investigateurs ont demandés d'évaluer certaines caractéristiques récurrentes de la littérature. Parmis lesquelles:
+\begin{itemize}
+    \item Large roundish pagetoid cells. LM 37% (range 9-70%, SD 20), B 5% (range 1-13%, SD 4)
+    \item large dendritic cells in the epidermis LM 81% (range 66-91%, SD 9), B  13% (range 8-20%, SD 4)
+    \item follicular localization of atypical cells LM 62% (range 55-75%, SD 8), B 7% (range 3-11%, SD 2)
+\end{itemize}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
+        \caption{Répartition de nos annotation au niveau des images (à gauche) mais également sur les patchs (à droite).}
+        \label{fig:scheme_rcm_statistics}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+Les données \gls{rcm} de chaque lésions contiennent essentiellement des images jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs et provenant de l'épiderme, de la \gls{dej} et du derme.
+Néanmoins, les données utilisées ici correspondront essentiellement à des données de la \gls{dej}.
+En effet, le \gls{lm}/\gls{lmm} sont des pathologies de la peau caractérisées par l'intrusion de de la mélanine se propageant le long des follicules pileux.
+Les images de la \gls{dej} sont ainsi parfaitement adaptées à l'observation de ce phénomène par les médecins.
+\par
+
+Du point de vue de leurs caractéristique ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} pour une résolution axiale comprise entre \SIrange{3}{5}{\micro\metre}.
+Ces données fournissent ainsi une résolution de l'ordre du \SI{1}{\micro\metre}.
+De plus, aucune méta information ne pourra être utilisée pour traiter cette problématique, les quelques information étant pour la plupart erronée: procédure de calibration non réalisée, informations manquante, mode d'imagerie différents.\par
+
+Pour finir, l'objectif visé par cette partie sera l'évaluation de technique d'imagerie sur la qualité du diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}.
+A ce titre nous ne nous reposerons pas sur les méta données issues des informations patient: l'âge, le sexe ou encore l'emplacement seront autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que ceux ci soient utilisés par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation~\cite{Cinotti2018}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
+        \caption{Exemple de tissus.}
+        \label{fig:example_rcm_data}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+Concernant l'étude de référence~\cite{Cinotti2018}, 
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/results_rcm_experts.png}
+        \caption{.}
+        \label{fig:results_rcm_experts}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+Au sein de ce premier chapitre, nous élaborerons une méthodologie destinée à la modalité \gls{rcm}.
+Les éléments nous ayant conduit à nous intéresser à cette modalité sont multiples.
+En premier lieu, il s'agit de l'une des modalités les plus précise en notre possession, elle consiste donc en une référence en terme de qualité de diagnostic à réaliser.
+Enfin, le nombre restreint de travaux menée sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué au \gls{rcm} assisté par ordinateur est un second argument.
+En effet, cette modalité représente pour nous un verrou scientifique nous devons lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal.\par
+
+Pour cela, nous sollicitons diverses ressources d'intelligence artificielle évoquées lors de précédent chapitre.
+De plus, certains ajouts ont été réalisés pour permettre le déroulement des expériences suivantes.
+En effet, la base d'image actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement nos travaux.
+A l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}, nous avons pu obtenir grâce au travail de l'un des dermatologistes investigateur:
+\begin{itemize}
+\item des annotations au niveau des images,
+\item des annotations au niveau de sous parties d'images ou \textbf{patchs}.
+\end{itemize}\par
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procédé aux annotations.
+A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images, à droite l'onglet permettant la création de patchs.}
+    \label{fig:example_gui_annotation}
+\end{figure}
+
+Ainsi, dans cette partie ne seront considérée que les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession et seront donc exclues images de photographie clinique et dermatoscopie.
+Également, ont été utilisés 28 patient bénins non présent dans la base d'image initiale afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes.
+Ces images comportent également des lésions pouvant porter à préjudice lors du diagnostic de \gls{lm}/\gls{lmm}.
+Ces données ne seront utilisées uniquement dans le but de renforcer l'entraînement.
+La répartition complète de cette base peux être visualisé en \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}.\par
+
+Afin de répondre à ce besoin, cette partie dédiée au \gls{rcm} se compose de trois chapitres dans lesquels nous élaborerons une méthodologie ascendante:
+\begin{inlinerate}
+\item le premier chapitre abordera la \textbf{prise de décision au niveau de l'image},
+\item le second chapitre proposera des \textbf{perspectives d'amélioration},
+\item enfin le dernier chapitre de cette section se focalisera sur une \textbf{prise de diagnostic au niveau du patient}.
+\end{inlinerate}\par
+\newpage

### 2020-04-26 manuscrit.tex
Fix warnings/errors and update first chapters
Update, current on chapter 4

@@
 \documentclass[english,standardlists]{spimubphdthesis}
+
+% To prevent warning on todo package
+\setlength{\marginparwidth}{2cm}
 
@@
 %% there is an English abstract
-\thesiskeywords[english]{english,keywords}
+\thesiskeywords[english]{Dermatology, Lentigo, Machine Learning, Deep Learning, Image processing, Image classification}
 
@@
 %% there is an French abstract
-\thesiskeywords[french]{mots clés,example}
+\thesiskeywords[french]{Dermatologie, Lentigo, Apprentissage automatique, Apprentissage profond, Traitement d'image, Classification d'images}
 
@@
 \chapter*{Remerciements}
-Ces travaux ont été rendus possibles par le Conseil Régional de Bourgogne Franche Comté (CBR) et le Fonds européen de développement régional (FEDER) dans le cadre de l'initiative des Jeunes Chercheurs Entrepreneurs (JCE).\par
-Je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire Imagerie et Vision Artificielle (ImViA) et l'ensemble de ses membres permanents et non permanents qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces 3 années.
-Je remercie fortement Franck Marzani ainsi que Alamin Mansouri pour leur précieux soutien moral autant que pour leur oreille attentive et ce malgré les nombreuses responsabilités qui les incombent.\par
-- Médecins
-- Collègues
-- Proches
-- Région
+Ces travaux ont été rendus possibles par le Conseil Régional de Bourgogne Franche Comté et le \gls{feder} dans le cadre de l'initiative des \gls{jce}.
+Je tiens naturellement à leur exprimer mes plus sincères remerciements, sans quoi toute cette aventure n'aurait pas pu voir le jour.
+En effet, ces trois années auront été l'occasion d'une expérience scientifique intense, mais également de cours prenant auprès de l'IAE de Dijon et de la Business School of Burgundy.\par
 
-% Exmeple Pierre
-%  Je remercie les enseignants chercheurs et autres permanents du laboratoire pour leur contribution non négligeable à l'atmosphère chaleureuse dans laquelle j'ai pu évoluer, en particulier madame Fan Yang Song et messieurs Yannick Benezeth et Barthélémy Heyrman.
-\\
-% Je remercie les membres de l'équipe technique, messieurs Cédric Clerc et Romain Troisgros pour le temps qu'ils ont su me consacrer, pour leur grande aide et leur précieux conseils sur l'élaboration du prototype et la conception des pièces.
-\`A monsieur Matthieu Rossé pour la conception des boitiers des Smart Camera Rasperry.
-\`A monsieur Vincent Thivent et sa société ODALID pour le prêt de son lecteur de cartes RFID.
-J'aimerai également exprimer ma gratitude envers monsieur David Darson, ingénieur de recherche au laboratoire de physique de l'\'Ecole Normale Supérieure de Paris (LPENS), pour sa disponibilité, son expertise et ses conseils qui m'ont été d'une grande aide dans la conception du prototype de scanner rotatif présenté dans cette thèse.
-\par
-% Je souhaite remercier chaleureusement mes collègues et amis doctorants, pour avoir partagé ces trois années de thèse et sans qui elles n'auraient pas eu la même saveur.
-Je pense notamment à mesdames Yangjin Bi, Margarita Khokhlova et à messieurs Serge Bobbia, Yoan Marin, Anthony Boscaro, Axel Moinet, Nicolas Brochard, Richard Macwan, Roberto Marroquin, Romain Cendre.
-\par
-% Bien évidemment, je remercie mes parents pour m'avoir soutenu dans mes projets et mon parcours, et de m'avoir permis d'arriver jusque-là.
-Pour terminer, je tiens à exprimer toute ma reconnaissance à ma compagne, Audrey Febvre, pour avoir su me motiver et me supporter lors de cette thèse.
-Son soutien en toutes circonstances et ses encouragements m'ont accompagné sans interruption et ont sans aucun doute joué un rôle majeur dans l'aboutissement de cette thèse.
-Je dédie le fruit de ces travaux à mes parents, tout juste gradés grands-parents, à ma compagne qui est déjà une parfaite maman et à mon fils qui fait le bonheur de ses jeunes parents.
+A ce titre, je remercie fortement Franck Marzani ainsi que Alamin Mansouri d'avoir considéré et soutenu ma candidature à ce financement et à ce projet commun.
+Par ailleurs, je les remercient également pour leur précieux soutien moral mais également pour leur oreille attentive et bienveillante et ce malgré les nombreuses responsabilités qui les incombent.
+Je dédie, par la même occasion ces propos à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiel à la réussite de ce projet.\par
+
+Cette page est également le lieu pour exprimer ma gratitude envers mon environnement proche professionnel.
+Ainsi, je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire \gls{imvia} et l'ensemble de ses membres permanents (administratif et non administratif) et non permanents qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces 3 années.
+Je pense essentiellement à Fabienne Blaise, Anne Fournier, et Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour certaines démarches administratives, et à Cyrille Migniot, Barthelemy Heyrman, et Julien Dubois qui ont beaucoup contribué pour rendre la vie au quotidien plus aisée.\par
+
+J'ai une pensée toute particulière pour l'ensemble de mes collègues de laboratoire et de Master, qui par leur présence m'ont rendu ces trois années plus conviviale.
+Ne pouvant leur consacrer une pensée particulière faute de place, je me résout à des listes.
+Au sein du laboratoire, je pense à: Abdelali Douiyek, Mustapha Bouderbane, Axel Moinet, Margarita Khokhlova, Yoan Marin, Pierre Bonazza, Duncan Luguern.
+En ce qui concerne le master: Jérémie Vion et Antoine Greisner auront été deux super collègues de travaux, mais également des collègues de \gls{jce} dont Alicia Froidurot, Garance Dejouy et Anne Berrou ont fait partie.
+Enfin, je profite de ce paragraphe pour dresser une liste toute particulière à notre noyau de course soudé composé de: Fan Yang, Yannick Benezeth, Alexandre Krebs, Abir Zendagui et Rita Meziati.\par
+
+Bien évidemment, je terminerait par mes proches, qui ont été constamment à mes côtés durant les moments les plus difficiles et ont eus des paroles réconfortantes quand je le nécessitait.
+Tout d'abord, mes amis avec qui il n'a pas été facile toujours de garder contact malgré la distance, dont j'aurais vu pour la plupart l'évolution et devenir une famille.
+Et enfin, mon cercle plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant, et depuis 5 années ma compagne, Claire, qui me suis au quotidien et dont la présence me permet de surmonter certaines périodes difficiles.\par
 
@@
 %\phdtodotoc
-
 \tableofcontents
@@
 
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/introduction/resources/evolutiondermatologists.pdf}
-%     \caption{Evolution du nombre de dermatologues en France.}
-%     \label{fig:number}
-% \end{figure}\par
-% Et voilà \Cref{fig:number}
-% Inclure les fichiers contenant les différents chapitres
 % Introduction
@@
 % Part 2
+\include{contents/x_microscopy/content}
 \part{Microscopie confocale par réflectance}
 \label{part:microscopie}
-\include{contents/x_microscopy/content}
 \include{contents/chapter_4/content}
@@
 % Part 3
+\include{contents/x_multimodal/content}
 \part{Multimodalité}
 \label{part:multimodal}
-\include{contents/x_multimodal/content}
 \include{contents/chapter_7/content}
@@
 \include{contents/x_conclusion/content}
+\include{contents/x_valorisation/content}
 
@@
 
-%% Include a chapter with a list of all the figures.
-%% In French typograhic standard, this list must be at
-%% the end of the document.
+%% Include a chapter with a list of all the figures (French).
 \listoffigures
 
-%% Include a chapter with a list of all the tables.
-%% In French typograhic standard, this list must be at
-%% the end of the document.
+%% Include a chapter with a list of all the tables (French).
 \listoftables

### 2020-05-16 contents/chapter_1/content.tex
Update manuscript with FM comments.

@@
 \chapterintro
-Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre permet d'amener une description de l'organe majeure de cette étude: la peau.
+Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre permet d'apporter une description de l'organe majeure de cette étude : la peau.
 Il a donc pour but de poser les bases et ainsi permettre une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles.
@@
 Ensuite, une partie est consacrée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions puisque étant le sujet principal de cette étude.
-Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes: le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.\par
+Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes : le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.\par
 \newpage
 
-\section{Présentation, compositions et fonctions}
+\section{Présentation, composition et fonctions}
 Avant d’aborder les lésions pouvant affecter cet organe, nous allons introduire de manière synthétique sa composition et son fonctionnement.
@@
 Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds : chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}.
-Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée : de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses tel que le haut du dos.
+Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée : de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses telles que le haut du dos.
 Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples :
@@
     \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.png}
-    \caption{Représentation macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.}
+    \caption{Illustration macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.
+Les diverses couches composant la peau y sont réprésentées : l'épiderme, le derme et l'hypoderme.}
     \label{fig:illustration_skin_kholoski}
@@
     \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_epidermis_kholoski.png}
-    \caption{Schématisation de la composition de l’épiderme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
+    \caption{Illustration des diverses couches composant l'épiderme (formée par un processus de différenciation) ainsi que ses divers composés cellulaires \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
     \label{fig:illustration_epidermis_kholoski}
@@
 Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante : Cornée (Stratum corneum), Transition (Stratum lucidum), Granuleuse (Stratum granulosum), Epineuse (Stratum spinosum), Basale (Stratum basale).
-Ces différentes couches peuvent être observées en \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}.
+Ces différentes couches peuvent être observées sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}.
 En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par\clearpage
 
-\subsection{Membrane basale}
-La membrane basale se situe à la jonction de l’épiderme et du derme (ou jonction dermo-épidermique), et peut être observée par microscopie optique ou électronique selon l’épaisseur de cette dernière.
+\subsection{Jonction dermo-épidermique}
+La \gls{dej}, ou encore membrane basale, se situe à la jonction de l’épiderme et du derme, et peut être observée par microscopie optique ou électronique selon l’épaisseur de cette dernière.
 Son épaisseur, variable selon la zone considérée, est estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_basal_basement.pdf}
-    \caption{Schématisation macroscopique de la membrane basale \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_basal_basement}}.}
+    \caption{Illustration de la jonction dermo-épidermique \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_basal_basement}}.
+Cette jonction dont le rôle est d'assurer une cohésion entre l'épiderme et le derme peut être subdivisée en deux sous couches : la lame basale et réticulaire.
+}
     \label{fig:illustration_basal_basement}
@@
 Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par
-La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme. Celles si sont visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}, nous retrouvons:
+La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme,t visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}. Nous retrouvons:
 \begin{itemize}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_dermis_kholoski.pdf}
-    \caption{Schéma d’approche du derme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_dermis_kholoski}}.}
+    \caption{Illustration de représentation du derme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_dermis_kholoski}}.
+Le derme est subdivisée en deux couches aux propriétés distinctes: le derme papillaire et réticulaire.}
     \label{fig:illustration_dermis_kholoski}
@@
 \begin{itemize}
-\item Le passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques, ainsi que des nerfs jusqu’au derme
+\item Le passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques, ainsi que celui des nerfs jusqu’au derme
 \item L’interface entre les structures sous cutanées et la peau.
@@
 Il est nécessaire afin de bien aborder ce sujet et ses problématiques, d’être conscient des variations inter individus.
-Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick T.
-a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil.
+Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil.
 Ce travail a également permis de créer une association entre profil type et couleur de peau avant et après exposition au soleil \cite{Fitzpatrick1988}.
@@
 Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique.
-En effet, la littérature semble majoritairement axée sur les types I/II de peau, certaines pathologies seront ainsi plus propices à certaines peaux \cite{Narayanan2010}.
+En effet, les travaux d'aide au diagnostic présent dans la littérature ne décrivent pas toujours les types de peau utilisés \cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}.
+Néanmoins, les échantillons présentés semble majoritairement axée sur les types I/II de peau, certaines pathologies seront ainsi plus enclin à une détection et/ou plus propices à certaines peaux \cite{Narayanan2010}.
 De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}.
-Nous retrouvons en \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.
+Nous retrouvons sur la \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.
 
@@
 Notre sujet abordant les lésions de la peau, il convient de définir le terme lésion pour bien situer l’objet de notre recherche.
-Selon PubMed, une lésion « correspond à toute anomalie touchant les tissus d’un organisme, généralement provoqué par une maladie ou par un traumatisme.
+Selon PubMed, une lésion « correspond à toute anomalie touchant les tissus d’un organisme, généralement provoquée par une maladie ou par un traumatisme.
 » \textsuperscript{\ref{footnote:lesion_pubmed}}.\par
@@
 Ces lésions peuvent être pré ou post natal, comporter diverses formes et peuvent présenter différents risques.\par
-Nous décrivons par le terme « lésion pigmentaires », les lésions affectant la peau présentant des pigmentations liées à la mélanine, au sang, ou de tout autre composant extérieur à la peau.
+
+Nous décrivons par le terme « lésion pigmentaire », les lésions affectant la peau présentant des pigmentations liées à la mélanine, au sang, ou de tout autre composant extérieur à la peau.
 Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (Nævus mélanocytaires) ou non mélanocytaire (nous nous intéresserons aux divers carcinomes lorsque nous aborderons les lésions malignes).\par
+
 Nous traiterons sommairement des lésions de la peau au travers de ces quelques pages.
-Nous aborderons dans un premier temps des lésions bénignes et nous orienterons dans un second temps ce travail vers les lésions dites malignes.
+Nous aborderons dans un premier temps les lésions bénignes et nous orienterons dans un second temps ce travail vers les lésions dites malignes.
 Enfin, nous présenterons le Lentigo, pathologie que nous étudierons dans ce manuscrit.\par
@@
 Ces lésions désignent les diverses altérations classées comme sans gravité pour la santé. Néanmoins ces lésions peuvent présenter un terrain pour des lésions plus dangereuses.\par
-L'une des lésions bénigne les plus communes est le Naevus mélanocytaire souvent associé au « grain de beauté », a l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentent en surface de peau chez l’homme.
+
+L'une des lésions bénignes les plus communes est le naevus mélanocytaire souvent associé au « grain de beauté », à l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentes en surface de peau chez l’homme.
 Les naevus sont susceptibles d’évoluer au cours du temps et peuvent dans très peu de cas aboutir à un mélanome.
-Ces tâches apparaissent durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées : de teintes allant vers le jaune à des bruns foncés.
+Ces tâches apparaissent durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées, avec des teintes allant du jaune vers le brun foncé.
 Voici quelques-unes des catégories et critères associés :
@@
 \end{itemize}
-Il convient de réaliser un surveillance régulière de ces lésions bénignes au sens large, afin de s'assurer qu'elle ne dégénère pas en pathologie maligne.\par
+Il convient de réaliser un surveillance régulière de ces lésions bénignes au sens large, afin de s'assurer qu'elles ne dégénèrent pas en pathologie maligne.\par
 
@@
 Nous traiterons au travers de cette partie des pathologies majeures, sujettes à entraîner le décès d’un individu.
-Ce décès est souvent la résultante de pathologie dites cancéreuse, c'est à dire « qui pour la plupart colonise les tissus alentours, susceptible de réapparaître après une tentative de retrait et de tuer le patient à moins d’être traité de manière adéquate ».
+Ce décès est souvent la résultante de pathologie dites cancéreuses, c'est à dire « qui pour la plupart colonisent les tissus alentours, susceptibles de réapparaître après une tentative de retrait et de tuer le patient à moins d’être traitées de manière adéquate ».\par
+
 Les cancers de la peau sont issus d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et, résultent pour la plupart d’une exposition aux \gls{uv}, principal facteur de mutation.
 D’autres facteurs tels que le tabagisme, les virus, des prédispositions génétiques ou encore l’utilisation de médicaments immunosuppresseurs peuvent favoriser leur apparition.
-Les quelques sous parties suivantes donne un aperçu des pathologies malignes majeures.\par
+Les quelques sous parties suivantes donnent un aperçu des pathologies malignes majeures.\par
 
@@
     \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_clarklevels_kholoski.png}
-    \caption{Illustration des différents niveau de Clark \cite{Clark1969} \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}.}
+    \caption{Illustration des différents niveaux de Clark \cite{Clark1969} \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}.}
     \label{fig:illustration_clarklevels_kholoski}
 \end{figure}\par
+
 \addtocounter{footnote}{1}
@@
 Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.\par
+
 Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation.
-Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc… Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil :
+Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc… Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil, comme :
 \begin{itemize}
-\item Rides
-\item Perte d’élasticité
-\item Tâches
+\item Des rides,
+\item Une perte d’élasticité
+\item Des tâches,
+\item \ldots
 \end{itemize}
@@
 Le \gls{bcc} correspond à une surcroissance de cellules de l’épiderme, plus précisément de ses cellules basales.
-Il s’agit d’une des formes de cancer de la peau la plus commune, ses conséquences médicales sont par oppositions moindres.
+Il s’agit d’une des formes de cancer de la peau la plus commune, ses conséquences médicales sont par opposition moindres.
 En effet, ces cancers ont peu de risque de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme, et de provoquer la mort du patient.
@@
 
-\subsection{Une pathologie particulière: le Lentigo maligna}
-Le terme \gls{lm} et \gls{lmm} sont des alternative anglo-saxonne largement acceptées des termes francophone mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanome de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées.
+\subsection{Une pathologie particulière : le Lentigo maligna}
+\label{subsec:lentigo}
+Le terme \gls{lm} et \gls{lmm} sont des alternatives anglo-saxonnes largement acceptées des termes francophones mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanose de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées.
 Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% à 15\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes.
 Le facteur le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations.
-Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux mode de développement de ces pathologies: l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgée ayant été chroniquement été exposé au soleil \cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
-Le \gls{lm} est la résultante d'une prolifération de cellules au sein de la couche basale de l'épiderme, considéré par certains spécialistes comme melanoma-in-situ ou stade 0.
+Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux modes de développement de ces pathologies : l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgé ayant été chroniquement exposé au soleil \cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
+
+Le \gls{lm} est la résultante d'une prolifération de cellules au sein de la couche basale de l'épiderme, considérée par certains spécialistes comme melanoma-in-situ ou stade 0.
 Lorsque cette prolifération se propage aux couches inférieures par le biais des follicules pileux, nous parlons de \gls{lmm}.
-Le \gls{lm} est aussi souvent considéré comme un état pré cancéreux de la peau car ses cellules n'envahissent pas encore les régions profondes ou avoisinantes, et dont la croissance peux être très longue (jusqu'à 10 ans et plus).
-A l’œil nu, ces pathologies sont difficiles à distinguer de pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou d'une \gls{pak} \cite{LeGal2011, LeDuff2014}.
-Des modèles de progression du stade ont été élaboré à partir d'observation comme en \cref{fig:illustration_surface_progression}.\par
+Le \gls{lm} est aussi souvent considéré comme un état pré cancéreux de la peau car ses cellules n'envahissent pas encore les régions profondes ou avoisinantes, et dont la croissance peut être très longue (jusqu'à 10 ans et plus).
+A l’œil nu, ces pathologies sont difficiles à distinguer de pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou une \gls{pak} \cite{LeGal2011, LeDuff2014}.
+Des modèles de progression du stade ont été élaborés à partir d'observations comme en \cref{fig:illustration_surface_progression}.\par
 
@@
     \caption{Modèle de progression observée par dermatoscopie~\cite{Navarrete-Dechent2020}.
-En a), ce stade est marqué par une agglomération et une ouverture asymétriques en périphérie des follicules pileux; en b), ce stade est marqué par l'apparition de nervures et de schémas granuleux; en c), ce stade est marqué par l'apparition de structures rhomboïdales; en d) ce stade est marqué par des zones homogènes et une oblitération des ouvertures folliculaires.}
+En a), ce stade est marqué par une agglomération et une ouverture asymétriques en périphérie des follicules pileux ; en b), ce stade est marqué par l'apparition de nervures et de schémas granuleux ; en c), ce stade est marqué par l'apparition de structures rhomboïdales ; en d) ce stade est marqué par des zones homogènes et une oblitération des ouvertures folliculaires.}
     \label{fig:illustration_surface_progression}
@@
 
-Le \gls{lm} et \gls{lmm} se caractérise souvent par des macules pigmentées, des bordure et pigmentation irrégulières.
-Par ailleurs, ces pathologies touche majoritairement les personnes de plus de 60 ans et des zones exposées telles que le visage ou le dos des mains.\par
-Le diagnostic considéré comme test de référence (nous parlons souvent de "gold standard") est généralement celui de l'anatomopathologie qui procédera :
+Le \gls{lm} et \gls{lmm} se caractérisent souvent par des macules pigmentées, des bordures et pigmentation irrégulières.
+Par ailleurs, ces pathologies touchent majoritairement les personnes de plus de 60 ans et des zones exposées telles que le visage ou le dos des mains.\par
+
+En cas de doutes, ces lésions sont dans un premier temps abordées par un \textbf{diagnostic différentiel} lorsqu'il y a une ambiguïté : le médecin va observer l'ensemble des symptômes observables et environnementaux, puis va procéder par élimination des causes les plus fréquentes au causes les plus rares.
+Enfin, le médecin va confirmer son diagnostic si besoin par un \textbf{test de référence} (nous parlons souvent de "gold standard"), généralement celui de l'anatomopathologie, qui procédera :
 \begin{inlinerate}
@@
 De plus, une analyse peut échouer si le prélèvement est effectué en dehors de la zone pathologique \cite{LeGal2011}.\par
-Les nombreuses contraintes actuelles liées aux coûts, à l'augmentation des patients et au respect du patient oriente vers des techniques non invasives plus rapide à mettre en oeuvre.
-Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quand au propriété phyisique de la peau et à la manière de l'observer.\par
+
+Les nombreuses contraintes actuelles liées aux coûts, à l'augmentation des patients et au respect du patient oriente vers des techniques non invasives plus rapides à mettre en oeuvre.
+Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quand aux propriétés phyisiques de la peau et à la manière de l'observer.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/example_lentigo_maligna.pdf}
-    \caption{Exemple d'une pathologie de \gls{lm} perçue à l'aide différents dispositifs médicaux.
-En a), un aperçu par photographie clinique; en b), un aperçu par dermatoscopie; en c), un aperçu par Microscopie confocale par réflectance.
+    \caption{Exemple d'une pathologie de \gls{lm} perçue à l'aide de différents dispositifs médicaux.
+En a), un aperçu par photographie clinique ; en b), un aperçu par dermatoscopie ; en c), un aperçu par Microscopie confocale par réflectance.
 Les images d) et e), fournissent un aperçu par histologie.}

### 2020-05-16 contents/chapter_2/content.tex
Update manuscript with FM comments.

@@
 %%%%% CHAPTER SKIN PROPERTIES TO DATA
-% \chapter{De propriété physiques de la peau aux données de travail}
 \chapter{Des propriétés physiques aux données cliniques}
@@
 \chapterintro
-Lors du précédent chapitre, nous avons pu présenter la peau, ses pathologies dont l'une d'entre elle en particulier: le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.
-Nous avons également pu présenter les moyens actuels permettant son diagnostic et ses contraintes actuelles.\par
-Ce nouveau nouveau chapitre nous permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment les mécanismes d'interaction avec la lumière.
-Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition pouvant servir le diagnostic, mais également certains dispositifs actuellement considéré pour la dermatologie basés sur des mesures physique autres.\par
-Pour finir, ce chapitre servira à présenter nous permet de présenter l'étude clinique ayant servie de base à ce travail et de comprendre sa construction.
-Nous présenterons également la base d'image permettant la réalisation de nos divers tests.\par
+Lors du précédent chapitre, nous avons présenté la peau, ses pathologies dont l'une d'entre elle en particulier : le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.
+Nous avons également présenté les moyens actuels permettant son diagnostic et ses contraintes actuelles.\par
+
+Ce nouveau chapitre nous permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment les mécanismes d'interaction avec la lumière.
+Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition pouvant servir le diagnostic, mais également certains dispositifs actuellement considérés pour la dermatologie et basés sur des mesures physique autres.\par
+
+Pour finir, ce chapitre nous permet de présenter l'étude clinique ayant servi de base à ce travail et de comprendre sa construction.
+Nous présenterons également la base d'images permettant la réalisation de nos divers tests.\par
 \newpage
@@
 \section{Propriétés de la peau}
-Notre perception de la peau est façonnés par divers phénomènes physique d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent: 
+Notre perception de la peau est façonnée par divers phénomènes physiques d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent essentiellement de : 
 \begin{inlinerate}
-\item de par leur structure 
-\item et de par leur composantes.
+\item par leur structure, c'est à dire par la disposition de la matière constituant la peau,
+\item et de par leur composantes, c'est à dire par la matière elle même.
 \end{inlinerate}
 Nous aborderons cette section de manière descendante, en déroulant le processus d'interaction d'un photon qui entre en contact avec la peau.
-Ce processus est schématisé de manière macroscopique en \Cref{fig:light_interaction}.
-La réflexion spéculaire est le premier phénomène pouvant se produire, à l'interface air/peau et est due au changement d'indice de réfraction.
-Ce faisant, la partie résiduelle parvenue à la peau va interagir avec les diverses structures de la peau et être soit ré émise sans modification de longueur d'onde, nous parlons alors de réflexion diffuse, soit absorbé, nous parlons dans ce cas d'absorption.
-Cette absorption peut réagir de diverses manière selon la nature du composé et selon la longueur d'onde de l'énergie reçue:
+Ce processus est schématisé de manière macroscopique sur la \Cref{fig:scheme_light_interaction}.
+La \textbf{réflexion spéculaire} est le premier phénomène de structure pouvant se produire à l'interface entre l'air et la peau.
+La lumière incidente est par ce phénomène réfléchie à un angle identique avec celui de la surface considérée.
+Ce phénomène sera accentué par une peau lisse et uniforme~\cite{Yang2009}.
+Cette lumière est ainsi identique en propriété à celle de sa source d'émission, et peux être la plupart du temps considérée comme un parasite car elle ne contient aucune information propre aux composants du milieu et apparaît souvent saturée sur un capteur.
+La \textbf{réflexion diffuse}, est un second phénomène par lequel la lumière sera réfléchie dans une multitude de directions.
+Ce phénomène peut avoir pour origine de multiples réflexions liée à la structure du composé, ou être issu de diffractions liées au changement de propriétés du milieu~\cite{Yang2009} (coefficient de réfraction proche de celui de l'eau pour la peau).
+Enfin, une partie de cette lumière sera perdue ou transformée selon la longueur d'onde de celle-ci :
 \begin{inlinerate}
-\item l'énergie peut-être dissipé sous forme de chaleur
-\item ou être ré émise avec longueur d'onde différente souvent caractérisé par le terme de fluorescence~\cite{Kollias2002}.
+\item son énergie peut-être dissipée sous forme de chaleur, on parle alors de phénomène \textbf{d'absorption},
+\item ou être ré-émise avec longueur d'onde différente souvent caractérisée par le terme de \textbf{fluorescence} ou de \textbf{phosphorescence}~\cite{Kollias2002}.
 \end{inlinerate}\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/light_interaction.pdf}
-    \caption{Mécanismes d'interaction primaire avec un photon incident.}
-    \label{fig:light_interaction}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_interaction.pdf}
+    \caption{Schéma représentant les divers mécanismes d'interaction qui peuvent survenir suite à l'interaction de la lumière avec la peau.
+Ce sont ces divers phénomènes que les modalités optiques tenteront d'exploiter pour extraire une information sur les tissus analysés.}
+    \label{fig:scheme_light_interaction}
 \end{figure}\par
@@
 En effet, comme démontré dans un travail précédent sur les \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètre d'influence possible quand à la profondeur des structures à observer dans la peau.
-Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{300}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevée de ce même spectre ($\approx$\SI{900}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
-Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible en \Cref{fig:light_penatrating}.\par
+Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{300}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{900}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
+Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible sur la \Cref{fig:scheme_light_penatrating}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/light_penatrating.png}
-    \caption{Schéma représentatif des longueurs d’onde et de leur capacité de pénétration de la peau \cite{Barolet2008}.}
-    \label{fig:light_penatrating}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_penatrating.pdf}
+    \caption{Schéma représentatif de la profondeur de pénétration (en mm) de la peau en fonction de la longueur d’onde de la lumière~\cite{Barolet2008}.
+Il s'agit d'un ordre de grandeur moyen constaté chez l'être humain, les propriétés de la peau varient d'un emplacement à un autre.
+Aucune information relative aux types de peau étudiées, selon l'échelle de Fitzpatrick par exemple, n'a été mentionné.}
+    \label{fig:scheme_light_penatrating}
 \end{figure}\par
@@
 Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composés majeurs de la peau tels que l'eau, la mélanine ou l'hémoglobine (oxygénée ou non).
-Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composés.
-La quantification de ces composés peut présenter un intérêt dans la mesure où certaines pathologie peuvent altérer le métabolisme et donc modifier fondamentalement le ratio de chromophores présents, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation.
+Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:scheme_light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composés.
+La quantification de ces composés peut présenter un intérêt dans la mesure où certaines pathologies peuvent altérer le métabolisme et donc modifier fondamentalement le ratio de chromophores présents, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation.
 Certains travaux tentent ainsi de revenir à des fonctions de métabolisme~\cite{Im2016}.\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/light_absorption.png}
-    \caption{Représentation des longueurs d'ondes et coefficients d'absorption associé selon le type de composé \cite{Stewart2013}.}
-    \label{fig:light_absorption}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_absorption.png}
+    \caption{Représentation des coefficients d'absorption en fonction de la longueur d'onde selon les principaux types de composés présent dans la peau~\cite{Stewart2013}.}
+    \label{fig:scheme_light_absorption}
 \end{figure}
@@
 Ces techniques sont généralement plus coûteuses à réaliser par unité, nécessitent davantage de temps et peuvent engendrer une gêne voire un risque lors de leur exécution.
-\item D’autres part, les examens dit non invasifs, c’est-à-dire ne provoquant pas d’effraction des tissus de la peau parmi lesquels les « imageurs », dispositifs capables de nous restituer une image de différente nature selon le phénomène physique observé.
-Les coûts peuvent être plus ou moins élevées selon le type de dispositif utilisé et ne procurent en général pas d’inconfort particulier pour la plupart.
+\item D’autres part, les examens dit non-invasifs, c’est-à-dire ne provoquant pas de destruction des tissus du corps humain parmi lesquels les « imageurs », dispositifs capables de nous restituer une image de différente nature selon le phénomène physique observé.
+Ces dispositifs peuvent représenter un investissement initial important à leur achat, mais s'amortissent pour la plupart sur le long terme.
+Autre avantage, ces examens ne procurent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
 \end{itemize}\par
 
-Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et quelques principes d'interaction avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasives.
+Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et les principes d'interaction majeure de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasive.
 Ces modalités d'imagerie franchissent en majorité le cap du numérique permettant un suivi plus aisé, voire un échange plus rapide entre professionnels, et l’utilisation de traitements automatiques.
-Nous séparerons ces techniques en deux catégories distinctes: d’une part les techniques de mesure optique et d'autres part les autres dispositifs basées sur une mesures physique indépendante de l'optique.\par
+Nous séparerons ces techniques en deux catégories distinctes: d’une part les techniques de mesure optique et d'autre part les autres dispositifs basés sur une mesures physique indépendante de l'optique.\par
 
 \subsection{Modalités par mesure optique}
+Cette partie va nous permettre de décrire les principaux appareillages existant permettant l'observation des cellules de la peau.
+Évidement, ces modalités sont également transposables à d'autres domaine d'applications que celui de la dermatologie.
+Nous ne traiterons pas des dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique, bien que certains ne soit pas encore utilisés dans un contexte clinique mais plutôt de recherche clinique.
+La \Cref{tab:light_absorption} met en lumière ces dispositifs et leurs caractéristiques générales à but indicatif.\par
 \begin{table}[H]
 \begin{tabular}{lllll}
-\textbf{Technologie}                                                                & \textbf{Mode d’émission} & \textbf{Résolution Spatiale} & \textbf{Profondeur}                   \\ \hline
+    \toprule
+    \textbf{Technologie}                        & \textbf{Effet}    & \textbf{Résolution Spatiale} & \textbf{Profondeur}                \\ \hline
     Imagerie clinique                           & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
-Dermatoscope                                                                        & Réflectance              & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
-Microscope confocale par réflectance                                                & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre}    \\
+    Dermoscopie                                 & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
+    Microscopie confocale par réflectance       & Réflectance       & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre} \\
     Tomographie en cohérence optique            & Réflectance       & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}       \\
     Imagerie multispectrale                     & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
-Spectroscopie à réflexion/fluorescence                                              & Réflectance/Fluorescence & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
+    Spectroscopie à réflexion                   & Réflectance       & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
     Microscopie confocal Raman                  & Raman             & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}             \\
-% Réflectance totale atténuée                                                         & ATR                      & Dimension du Crystal         & \textless{} \SI{2}{\micro\metre}      \\
+    \bottomrule
 \end{tabular}
-\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique actuelles en dermatologie utilisées cliniquement ou expérimetalement \cite{Kollias2002}.}
+\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique actuelles en dermatologie, utilisées à but clinique ou à un stade de recherche clinique~\cite{Kollias2002}.}
 \label{tab:light_absorption}
@@
 Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient.
-Néanmoins, l'un des points faible est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.
-Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir en \Cref{fig:photography_example}.\par
+Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.
+Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir sur la \Cref{fig:example_photography}.\par
 
@@
 \centering
-    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
       \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/photography_example_1.png}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_photography_1.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
       \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/photography_example_2.png}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_photography_2.png}
     \end{subfigure}
-    \caption{Exemple d'images dites de photographie clinique.}
-    \label{fig:photography_example}
+    \caption{Exemple d'images dites de photographie clinique. Ces deux exemples donne un aperçu de la diversité des acquisitions en terme d'exposition, d'angle de vue et de résolution d'image.}
+    \label{fig:example_photography}
 \end{figure}\par
 
-\subsubsection{Dermatoscopie}
-Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées, nous préfererons le terme de dermatoscopie pour la suite de ce manuscrit.
+Ces dernières années ont vu l'émergence de nouveaux types d'appareillages qui étendent la photographie clinique au corps entier.
+Ces appareils permette une traçabilité et un suivi des lésions apparentes sur le corps d'un patient.
+En effet, l'un des meilleurs critères du suivi de lésions dans le dépistage de maladie tel que le mélanome, reste l'évolution au cours du temps de ces lésions.
+Cet élément à notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré de nos jours comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}.
+La société Pixience® à notamment développé un des ces appareils, le "Body-Mapper®" permettant ce suivi ainsi qu'un contrôle de l'éclairage lors de la prise de vue.
+Une interface guide le médecin lors de la prise d'images et permet d'associer à un modèle humain les diverses parties du corps (voir la \Cref{fig:example_device_bodymapper}).\par
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+    \begin{subfigure}{.28\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper_1.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.65\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper_2.png}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Exemple du Body-Mapper, un appareil de photographie clinique corps entier, proposé par Pixience.
+A gauche, l'appareil d'acquisition; A droite, son interface logicielle permettant d'acquérir les diverses partie du corps.}
+    \label{fig:example_device_bodymapper}
+\end{figure}\par
+
+\subsubsection{Dermoscopie}
+Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées.
+Nous préférerons le terme de dermoscopie pour la suite de ce manuscrit.
 Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité.
@@
 De récentes améliorations ont permis de rendre l'utilisation d'un fluide obsolète par l'utilisation de lumière polarisée (dermatoscope polarisé).
-Un premier filtre, polarisée horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:polarized_dermoscopy}).
+Un premier filtre, polarisée horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:scheme_polarized_dermoscopy}).
 Ce dispositif permet ainsi de s'affranchir de la lumière spéculaire directement issue de la source de lumière qui parasite l'observation~\cite{Campos-do-Carmo2008}.\par
@@
 \centering
-    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_2/resources/polarized_dermoscopy.pdf}
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_polarized_dermoscopy.pdf}
     \caption{Principe de dermatoscope à lumière polarisée.
-Un filtre est disposé après la source de lumière, puis un second dont la polarisation est perpendiculaire au premier juste avant la fenêtre pod'observation~\cite{sonthalia2019}}
-    \label{fig:polarized_dermoscopy}
+Un filtre est disposé après la source de lumière, puis un second dont la polarisation est perpendiculaire au premier juste avant la fenêtre d'observation~\cite{sonthalia2019}}
+    \label{fig:scheme_polarized_dermoscopy}
 \end{figure}\par
@@
 De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité en comparaison avec le seul œil humain \cite{Lallas2013} contribuent largement à sa démocratisation dans la profession.
-Bien qu’utilisé majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (\gls{bcc} et \gls{scc}) \cite{Lallas2013}.
-Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus à leur marché, s'orientant vers une utilisation tel en \Cref{fig:dermatoscope_example}.\par
+Bien qu’utilisée majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (\gls{bcc} et \gls{scc}) \cite{Lallas2013}.
+
+Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus aux besoins de leur marché, en proposant par exemple une caméras haute résolution et permettant une utilisation polyvalente de l'appareil avec un connecteur générique comme le propose Pixience® (voir \Cref{fig:example_device_ccube}).
+Leur appareil à permis la mise en avant de lésions chez la souris et l'homme~\cite{Cinotti2016,Pillon2017}.
+D'autres société comme Dermlite® propose une solution plus nomade est adaptable aux principaux appareils du marché \Cref{fig:example_device_dermlite}.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
+    \includegraphics[width=0.60\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_ccube.jpg}
+    \caption{Exemple du dermatoscope C-Cube proposé par la société Pixience.}
+    \label{fig:example_device_ccube}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
 \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_1.png}
+    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_1.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
       \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_2.png}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_2.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
       \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_3.png}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_3.png}
     \end{subfigure}
-    \caption{Exemple de dispositifs de dermatoscopie proposé par Dermlite: à gauche le dispositif seul, au milieu ce même dispositif adapté à un appareil photo standard et à droite le dispositif adapté à une caméra de smartphone.}
-    \label{fig:dermatoscope_example}
+    \caption{Exemple de dermatoscope proposé par Dermlite: à gauche le dispositif seul, au milieu ce même dispositif adapté à un appareil photo standard et à droite le dispositif adapté à une caméra de smartphone.}
+    \label{fig:example_device_dermlite}
 \end{figure}\par
@@
 La \gls{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky.
-Les avancés réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines.
-Cette techniques de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications en 2000 contre 150 en 2010.\par
+Les avancées réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines.
+Cette technique de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications vers les années 2000 contre un moyenne de 1500 chaque année depuis 2010~\textsuperscript{\ref{footnote:scholar_rcm}}.\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : Google Scholar. \label{footnote:scholar_rcm}}
 
@@
 \centering
-    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_2/resources/rcm_principle.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_rcm.pdf}
     \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{rcm} par Marvin Minsky.
@@
 La lumière hors focale est ainsi arrêtée.}
-    \label{fig:rcm_principle}
+    \label{fig:scheme_principle_rcm}
 \end{figure}\par
 
-Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi, illustré en \Cref{fig:rcm_principle}.
+Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi, illustré en \Cref{fig:scheme_principle_rcm}.
 Nous pouvons par ce principe, obtenir différents plans focaux ou plans de coupes, participant à l’obtention d’une information 3D.
-En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur de du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
+En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
 
-Pour finir, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’image du derme.\par
+Pour finir, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’images du derme.\par
 
@@
 Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{oct} est une technologie récente qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie.
-Ces dispositifs se basent sur un principe d’interférométrie, préalablement utilisée pour les dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle fournissant une information à une dimension.
+Ces dispositifs se basent sur un principe d’interférométrie, préalablement utilisé pour les dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle fournissant une information à une dimension.
 Le principe consiste à utiliser une source de lumière commune divisée en deux faisceaux, l’un servant de référence et le second servant à l’analyse de l’échantillon considéré.
 Le faisceau de référence possède un miroir ajustable, permettant de modifier sa distance parcourue et définissant ainsi la profondeur d’échantillon analysable.
-En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique \Cref{fig:oct_principle}.\par
+En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique comme représenté dans la \Cref{fig:scheme_principle_oct}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/oct_principle.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_oct.pdf}
     \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{oct}.}
-    \label{fig:oct_principle}
+    \label{fig:scheme_principle_oct}
 \end{figure}\par
@@
 \subsubsection{Imagerie multispectrale}
-L'imagerie multispectrale est un principe d'imagerie dans lequel chaque pixel de l'image détient non pas 1 ou 3 valeurs (gris ou RGB), mais une multitude de valeurs décrivant un spectre.
-Ces dispositifs sont initialement séquentiels, même si les temps d'acquisitions entre spectre tendent à se réduire fortement.
-Différents principes d'imagerie spectrale existent, visible en \Cref{fig:multispectral_principle}, dont ceux:
-\begin{enumerate}
-\item par modification de la source: dans lequel la source d'émission elle même est modifiée utilisation de \gls{led} différentes ou filtrée à l'aide de filtres dédiés statiques ou programmables.
-\item par modification du récepteur: dans lequel la lumière est filtrée à réception à l'aide filtre dédiés, ici encore statiques ou programmables.
-Des capteurs commencent à émerger avec un filtrage réalisé directement par le capteur en lui même~\textsuperscript{\ref{footnote:foveon_sensor}}.
-\end{enumerate}\par
+L'imagerie multispectrale est un principe d'imagerie dans lequel les pixels contenus dans une image ne se résume pas une ou trois valeurs (respectivement pour une image en intensités ou RGB), mais à une multitude de valeurs décrivant chacune une longueur d'onde.
+Ce nombre de valeurs (ou échantillonage) spectral sera ainsi dépendant de la précision recherchée dans un domaine d'application particulier.
+Ces dispositifs sont séquentiels, même si les temps d'acquisition entre les diverses valeurs tendent à se réduire fortement avec les évolutions technologiques.
+Différents principes sont mis en oeuvre pour parvenir à l'obtention de ces images, visible sur la \Cref{fig:scheme_multispectral_principle}.
+Nous retiendrons les principes suivants :
+\begin{itemize}
+\item par modification \textbf{de la source émettrice de lumière}, soit en utilisant des \gls{led} programmables ou soit des combinaisons de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de modifier les propriétés de la lumière,
+\item par personnalisation \textbf{de la lumière reçue}, bien souvent à l'aide de combinaison de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de choisir les longueurs d'ondes désirées.
+Des capteurs multicouches émergent permettant une acquisition quasiment simultanée de l'information sur le capteur en lui même~\textsuperscript{\ref{footnote:foveon_sensor}}.
+\end{itemize}\par
+
+Ce principe à ainsi pour but de revenir à une information plus riche, que celle transmise par les capteurs standards.
+Ces appareils permettent de mettre leur information en relation des modèles d'absorptions (cf \Cref{fig:scheme_light_absorption}), et d'isoler les longueurs d'ondes responsables du phénomène à analyser.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/multispectral_principle.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_multispectral_principle.pdf}
     \caption{Schéma de fonctionnement d'une caméra multispectrale.
 Les dispositifs peuvent de nos jours adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{led} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'ondes à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
-    \label{fig:multispectral_principle}
+    \label{fig:scheme_multispectral_principle}
 \end{figure}\par
 
-Ce principe permet ainsi de revenir à des éléments observables plus important selon le type d'information recherché par l'utilisateur.\par
+\subsubsection{Spectroscopie par réflectance}
+La spectroscopie de réflectance peut être assimilé à l'imagerie multispectrale dans le sens ou elle fournie également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
+Néanmoins ce principe diffère en plusieurs points : l'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.\par
 
-\subsubsection{Spectroscopie par réflectance/fluorescence}
+Pour cela, une source de lumière stable dans le temps, uniforme et couvrant l'ensemble du spectre que l'on désire observer est utilisée.
+Cette lumière est ensuite canalisée au sein d'une ou plusieurs fibres optiques afin d'être conduite jusqu'à l'échantillon supposé.
+Le phénomène de réflectance de l'échantillon est ensuite capté à l'aide d'une ou plusieurs fibres optiques jusqu'à un spectromètre qui va dissocier le signal (phénomène de diffraction), afin de cibler de multiples cellules présente sur un capteur numérique~\cite{Murphy2005,Malla2008}\textsuperscript{\ref{footnote:aventes_spectrometer}}.\par
+
+Ces capteurs font l'objet d'une procédure de calibration à l'aide de pantones ou nuancier dont les propriétés visuelles sont établies, comme le propose par exemple le ColorChecker\textsuperscript{®}~\textsuperscript{\ref{footnote:colorchecker}}.
+En effet, il est nécessaire d'empêcher une saturation inutile du signal conduisant à une perte d'information mais également d'utiliser au mieux la quantification.
+Cette procédure est notamment due  à la lumière source pouvant être substituée, aux conditions d'éclairage environnante variées et à la chaîne d'acquisition pouvant impacter le signal source.
+Cette étape permet ainsi de rectifier et compenser le signal "idéal".\par
+
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/spectroscopy_principle.pdf}
-    \caption{}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_spectroscopy.pdf}
+    \caption{Schéma représentant le fonctionnement d'un spectroscope par réflectance.
+Une lumière de référence est générée puis acheminée jusqu'à la zone cible.
+Cette lumière transite le long d'une ou plusieurs fibres optiques.
+Puis le phénomène de réflectance est capté et envoyé au spectromètre par le biais d'une ou plusieurs fibres.
+Le signal reçu est ensuite décomposé puis envoyé à la surface d'un capteur numérique.}
     \label{fig:spectroscopy_principle}
 \end{figure}\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : Spectromètres AvaSpec\textsuperscript{®}, Avantes, Pays-Bas. \label{footnote:aventes_spectrometer}}
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : X-Rite, ColorChecker\textsuperscript{®}, Michigan, États-Unis. \label{footnote:colorchecker}}
 
@@
 Son principe consiste à analyser un décalage de fréquence entre la lumière incidente et la lumière diffusée.
-Ainsi, ce décalage est propre à chaque matériaux et permet de retrouver ce dernier.
-Cet effet est de par son principe non destructif, et possède l'avantage de ne pas être dépendant de la fréquence de l'onde d'excitation.
-Son principe est schématisé en \Cref{fig:raman_effect}.\par
+Ainsi, ce décalage est propre à chaque matériau et permet de retrouver ce dernier.
+Cet effet est par son principe non destructif, et a l'avantage de ne pas être dépendant de la longueur d'onde d'excitation.
+Contrairement à l'effet de fluorescence pour lequel la lumière doit posséder une longueur d'onde spécifique afin d'entrer en "résonance" avec la matière traversée, l'effet Raman s'obtient quelque soit la longueur d'onde de la lumière.
+Les différentes interactions et leurs différences sont schématisée sur la \Cref{fig:scheme_principle_raman}.\par
+
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/raman_effect.png}
-    \caption{Schéma des principe d'interaction entre la lumière et un milieu.}
-    \label{fig:raman_effect}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_raman.pdf}
+    \caption{Schéma reprenant les divers effets résultant de l'interaction entre la lumière et la matière\textsuperscript{\ref{footnote:edinburgh_instruments}}.
+La diffusion Raman se distingue par un décalage de longueur d'onde supérieur (Stokes) ou inférieur (anti-Stokes).}
+    \label{fig:scheme_principle_raman}
 \end{figure}\par
-Cet effet à d'abord été employé en spectroscopie et s'est étendue à la microscopie confocale permettant d'obtenir non plus une information en point unique mais d'obtenir des images à deux dimensions, avec une profondeur focale ajustable.\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : Edinburgh Instruments, Livingston, Royaume-Uni. \label{footnote:edinburgh_instruments}}
+
+Cet effet à été employé en spectroscopie assez tôt~\cite{Ferraro2003,Ferraro2003b} et s'est étendue progressivement à la microscopie confocale\cite{Casper2003} permettant d'obtenir non plus une information relative à un point unique, mais d'obtenir des images à deux dimensions, avec une profondeur ajustable par modification du plan focal.\par
+
+Ses application au milieu de la dermatologie sont variées et maintenues.
+En effet, de nombreux travaux ont porté sur la détection des lésions cancéreuses mélanocytaires, dont essentiellement le mélanome avec une sensibilité supérieur à 90\%~\cite{Lui2012,Schleusener2015}.
+Les lésions cancéreuses non mélanocytaires ont également été abordées dont essentiellement le \gls{bcc} et le \gls{scc} avec des précision de détection élevées, supérieure à 90\%~\cite{Lieber2008,Silveira2015}.\par
+\clearpage
 
 \subsection{Modalités par mesure non optique}
-Nous évoquerons au travers de ces quelques lignes les modalités employées de manière expérimentale. Ces modalités n’interviennent pas dans nos travaux, mais nécessitent d’être évoquées à titre formel.
+Nous évoquerons au travers de ces quelques lignes des modalités alternatives aux techniques optiques employées dans le milieu de la dermatologie à titre plus expérimental.
+Nous décrirons dans un premier temps le fonctionnement de l'\gls{mri} et dans un second temps celui de l'échographie haute fréquence.\par
 
 \subsubsection{Imagerie par résonance magnétique}
-\subsubsection{Ultrasons haute fréquence}
+Le principe global de fonctionnement de l'\gls{mri} est basé sur l'interaction et l'observation des moments magnétiques des noyaux d'hydrogène.
+A leur état initial, les noyaux d'hydrogène possède un moment magnétique non contraint et donc désordonné (la somme de ces moments magnétique à l'échelle macroscopique est approximativement nulle).
+Ainsi, la première étape consiste à contraindre le moment magnétique des noyaux d'hydrogène dans une même direction (mais pas forcément un même sens) par un champ magnétique constant, on parle de précession.
+Dans un seconde étape, des radio-fréquences seront émises pour contraindre, de manière homogène, ces moments magnétiques dans une nouvelle direction (généralement perpendiculairement à ce champ) et ce par excitation.
+Enfin, l'émission de radio-fréquences est stoppée, puis le temps de retour à l'équilibre est mesuré (temps de relaxation) à l'aide d'une antenne de réception.
+Ce fonctionnement est résumé à l'aide du schéma disponible sur la ~\Cref{fig:scheme_principle_mri}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_mri.pdf}
+    \caption{Schéma du principe de fonctionnement de l'\gls{mri} en quatre étapes.
+Le champ magnétique constant permet de contraindre les noyaux d'hydrogène, puis l'excitation par radio-fréquence permet d'observer par la suite leur temps de relaxation.}
+    \label{fig:scheme_principle_mri}
+\end{figure}\par
+
+En ce qui concerne l'utilisation de l'\gls{mri} en dermatologie, le champs d'étude semble assez restreint, malgré des études positives concernant son utilisation dans le cadre de dépistage et l'utilisation à but pré-opératoire du mélanome.
+De plus, l'utilisation d'agent de contraste comme le gadolinium semble être opportun pour le dépistage de lésions en générale de la peau~\cite{Zemtsov1993}.
+Une étude plus récente impliquant la dermatologie a été menée sur les mécanismes de récompense associés aux démangeaisons, mais impliquant une \gls{mri} fonctionnelle du cerveau et non de la peau en elle même~\cite{Mueller2017}.
+Néanmoins, l'une des principales contraintes évoquée concerne l'acquisition d'échantillon de faible taille sur des machines conventionnelles rendant le ratio signal sur bruit important et les temps d'acquisition pour compenser ce dernier inexploitable~\cite{Gobel2016}.
+De plus, les forts coûts associés à ces appareils et leur utilisation contraignantes en font des outils difficilement applicable au domaine de la dermatologie.\par
+
+\subsubsection{Échographie haute fréquence}
+Les dispositifs d'échographie sont des appareils d'imagerie basés sur l'utilisation d'ondes acoustiques.
+Pour cela, une sonde composées de transducteurs électro-acoustique va être employée pour l'émission mais également la réception de ces ondes, par utilisation de l'effet piézoélectrique inverse et direct.
+Il existe de multiples sondes pouvant émettre à diverses intervalles de fréquences et, permettant d'atteindre diverses profondeurs.
+Ces ondes seront ainsi émises par la sonde (effet piézoélectrique inverse) et vont se propager au sein des tissus du corps humain, et seront partiellement renvoyés à chaque changement de l'impédance de ces tissus.
+Les ondes renvoyées seront ainsi réceptionnées par la sonde émettrice (effet piézoélectrique direct) et formeront un signal.\par
+
+Comme énoncé différentes fréquences seront employées selon la profondeur recherchée, de  \SIrange{2}{10}{\mega\hertz} pour des structures assez lointaines allant de l'abdomen aux artères, et \SIrange{10}{50}{\mega\hertz} pour des structures plus proches et fines telles que la peau et l'oeil.
+Ainsi, les travaux de la peau par échographie emploie le terme d'échographie haute fréquences.\par
+
+Les travaux de recherches mêlant dermatologie et échographie avant les années 2000 ont montré une efficacité de la technique afin de suivre l'évaluation de mélanomes~\cite{Cammarota1998}.
+Des travaux plus récents, ont permis d'étendre la techniques à d'autres pathologies cancéreuses tels que les \gls{bcc}~\cite{Barcaui2014}, mais également des \gls{scc}~\cite{Catalano2010}.
+Enfin, cette technique aurait un potentiel pour le suivi de pathologie plus bénigne tels que l'eczema ou l'arthrose psoriasique~\cite{Bhatta2018}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/exemple_ultrasound.jpg}
+    \caption{Exemple de la sonde à ultrasons Butterfly iQ\textsuperscript{\ref{footnote:device_ultrasound}}, proposant une solution nomade et connectée.}
+    \label{fig:exemple_ultrasound}
+\end{figure}\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : Butterfly Network, New York, États-Unis. \label{footnote:device_ultrasound}}
 
 \clearpage
+
 \section{Données de travail}
+Nous traiterons au sein de cette partie de notre "matière" de travail.
+En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
+Ainsi, nous débuterons par une présentation de l'étude clinique en décrivant les conditions d'inclusions des patients, les dispositifs d'acquisition et le protocole d'évaluation des experts.
+Puis, nous étudierons en détail les résultats obtenus par ces experts qui nous servirons de repère dans cet étude.
+Enfin, nous aborderons des aspects de structuration de la base nécessaire à son utilisation dans le reste de ce document.\par
+
 \subsection{Présentation de l'étude clinique}
-Nous traiterons au sein de cette partie de notre "matière" de travail.
-En effet, l'ensemble de ce travail prend appuie sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
-Cette base a reçue une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chu} de Saint-Etienne pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (Numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par
+Le travail évoqué  d'une étude clinique 
+Cette base a reçu une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chu} de Saint-Etienne pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (Numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par
 
-Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivant:
+Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivants :
 \begin{itemize}
-\item les patients ont été acquis entre les années 2011 et 2015 au \gls{chu} de Saint-Etienne
-\item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes: photographie clinique, dermatoscopie et \gls{rcm}
-\item les lésions inclues été supposées de \gls{lm}/\gls{lmm} et le diagnostique différentiel était fortement controversé.
+\item les images proviennent de patients inclus entre les années 2011 et 2015 au \gls{chu} de Saint-Etienne (monocentrique),
+\item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes que sont la photographie clinique, la dermoscopie et la \gls{rcm} (multimodales),
+\item les lésions considérées cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c'est à dire par élimination méthodique des causes (voir
+\Cref{subsec:lentigo}), était fortement controversé et supposé comme étant un \gls{lm} ou \gls{lmm}.
 \end{itemize}\par
 
-En terme de composition, la base regroupe 201 patients répartie entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans \Cref{fig:statistics}.
-Cette base comporte 223 lésions uniques dont le diagnostique que nous utiliserons comme référence provient de l'histologie.
+En terme de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présenté sur la \Cref{fig:statistics}.
+Cette base comporte 223 lésions uniques dont le diagnostic que nous utiliserons comme référence provient de l'histologie.
 Ces lésions se décomposent en :
@@
 \item 115 malignes : scindée en 92 \gls{lm} et 23 \gls{lmm}
-\item 108 bénignes : dont 20 \gls{bcc}, 37 \gls{sl}, 23 \gls{sk}, 15 \gls{pak}, 8 naevus, 2 kératose lichénoïde, 2 cicatrices et 1 maladie de Bowen pigmentée.
+\item 108 bénignes : dont 20 \gls{bcc}, 37 \gls{sl}, 23 \gls{sk}, 15 \gls{pak}, 8 nævus, 2 kératoses lichénoïde, 2 cicatrices et 1 maladie de Bowen pigmentée.
 \end{itemize}\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/statistics.pdf}
-    \caption{A gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. A droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostique binaire.}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/statistics_age_sex.pdf}
+    \caption{A gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. A droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostic binaire.}
     \label{fig:statistics}
@@
 
-En ce qui concerne leur acquisition, celle-ci a à chaque fois été réalisée par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
-Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclue de cette étude.
-En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplé au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
-Pour ce qui est de la modalité de \gls{rcm}, les données proviennent d'une caméra VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
-En revanche, aucune information lié à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par
+En ce qui concerne leur acquisition, celle-ci a été à chaque fois réalisée par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
+Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclu de cette étude.
+En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
+Pour ce qui est de la modalité de \gls{rcm}, les données proviennent d'un VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
+En revanche, aucune information liée à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par
 
-L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte dermatologique puisqu'elles représentent le processus "classique" de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à la modalité la plus onéreuse et apportant un degrés d'information plus important avec la \textbf{\gls{rcm}}.
-Ainsi, chaque modalité permet de réduire ainsi la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de lapeau.
+L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie puisqu'elles représentent le processus "classique" de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riche en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
+Ainsi, chaque modalité permet de réduire ainsi la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.
 
@@
 
-\subsection{Protocole d'évaluation des experts}
 Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non invasives.
-Ces experts sont réparti de manière homogène selon leur compétences respectives pour chacun des dispositifs.
+Ces experts sont répartis de manière homogène selon leurs compétences respectives pour chacun des dispositifs.
 Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante:
@@
 \item 6 experts sont soumis à l'ensemble des modalités,
-\item 15 experts sont soumis à l'évaluation de la photographie clinique et de la dermatoscopie (dont 6 sur l'ensemble et 9 uniques)
-\item et 12 sont soumis à la \gls{rcm} (dont 6 sur l'ensemble et 6 uniques)~\cite{Cinotti2018}.
+\item 15 experts sont soumis à l'évaluation de la photographie clinique et de la dermoscopie (dont 9 uniquement dédiés a ces deux modalités),
+\item et 12 sont soumis à la \gls{rcm} (dont 6 uniquement dédiés à la \gls{rcm})~\cite{Cinotti2018}.
 \end{inlinerate}
@@
 
-Pour éviter tout biais dans l'évaluation, les experts évalués sur l'ensemble des modalités ont contactés sur 3 journées différentes: 
+Pour éviter tout biais dans l'évaluation, les experts évalués sur l'ensemble des modalités ont été sollicités sur trois journées différentes: 
 \begin{inlinerate}
-\item une première évaluation sur images de photographie clinique et dermatoscopie,
-\item une seconde évaluation sur images de \gls{rcm}
-\item et une dernière évaluation sur l'ensemble des images.
+\item une première évaluation ne comprenant que les images de photographie clinique et de dermoscopie,
+\item une seconde évaluation ne comprenant que les images de \gls{rcm}
+\item et une dernière évaluation sur l'ensemble de la base d'images.
 \end{inlinerate}
-Par ailleurs, les images ont été présentée dans un ordre différents enter chaque journée d'évaluation.
-De plus, l'évaluation sur base d'image de photographie clinique a toujours été réalisée avant la dermatoscopie.\par
+Par ailleurs, les cas cliniques ont été présentés dans un ordre différents entre chaque journée d'évaluation afin d'éviter des biais liés à l'activité précédente des experts.\par
 
@@
     \end{inlinerate}
-    \item d'un répertoire comprenant les images des divers cas clinique recensé dans l'étude sous divers format image.
+    \item d'un répertoire comprenant les images des divers cas clinique recensés dans l'étude sous divers formats image.
 \end{itemize}\par
@@
 Chaque dossier de lésion se compose lui même de fichiers d'annotation propre au type de données stockées (images ou patchs).
-Par ailleurs, certaines ajout d'informations tel que l'appartenance à un patient ont été ajouté pour la suite de notre travail.
+Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de notre travail, tel que l'appartenance à un patient.
 La \Cref{fig:db_structure} synthétise la structure de cette base avant et après modification.\par
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/db_structure_old.pdf}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_dbstructure_old.pdf}
     \end{subfigure}
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/db_structure_new.pdf}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_dbstructure_new.pdf}
     \end{subfigure}
-    \caption{Schématisation de la base de ressources employé. A gauche, la base initiale et à droite, la base restructurée afin de supporter de nouvelles annotations.}
+    \caption{Schéma de l'organisation de la base de ressources employée. A gauche, la base initiale et à droite, la base restructurée afin de supporter de nouvelles annotations.}
     \label{fig:db_structure}

### 2020-05-16 contents/chapter_3/content.tex
Update manuscript with FM comments.

@@
 \chapterintro
-Lors du précédent chapitre, nous avons pu aborder les interactions entre la peau et la lumière, ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.
-Dans la continuité de cette partie nous avons pu y présenter l'étude clinique de référence et les données associées.\par
+Lors du précédent chapitre, nous avons abordé les interactions entre la peau et la lumière, ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.
+Dans la continuité de cette partie nous avons présenté l'étude clinique de référence et les données associées.\par
 
@@
 \section{Généralités sur l'intelligence artificielle}
-La notion d’intelligence artificielle est assez souvent contesté, mais se définie plus généralement comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine ».
+La notion \textbf{d’\gls{ai}} est assez souvent contestée, mais se définit plus généralement comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine »~\textsuperscript{\ref{footnote:ia_larousse}}.
 Ainsi, la retranscription sous forme informatique de mécanismes de pensée humaine, sont compris dans cette notion.\par
 
-\Cref{fig:ia_overview}
+Une vision plus complète de ce terme consiste a décomposer l'\gls{ai} en une discipline composée de sous domaines possédant chacun leurs spécificités, comme schématisé sur la \Cref{fig:scheme_overview_ia}.
+Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de "Machine Learning" caractérise un premier sous champs de l'\gls{ai} et sera employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage.
+Ces données, souvent complexes, il sera souvent nécessaire de laisser l'humain intervenir pour extraire l'information pertinente à l'accomplissement de la tâche souhaitée.
+Enfin, le terme \textbf{d'apprentissage profond} ou de "Deep Learning" va désigner un sous champ de l'apprentissage automatique, dans lequel des couches de prises de décision vont permettre d'augmenter la complexité des relations entre les données d'entrée et les tâches.\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : Encyclopédie Larousse. \label{footnote:ia_larousse}}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/ia_overview.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_overview_ia.pdf}
     \caption{Représentation des relations entre "Intelligence artificielle", "Apprentissage automatique" et "Apprentissage profond".}
-    \label{fig:ia_overview}
+    \label{fig:scheme_overview_ia}
 \end{figure}\par
 
-Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’intelligence artificielle, qui permettent la résolution de problématiques variées, mais également la résolution de problèmes de dermatologie ces dix dernières années.
-Nous abordons de manière générale dans une première partie, les approches que nous qualifierons d’algorithmique ou méthode analytique et dans une seconde partie, les approches par apprentissage.
+Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’\gls{ai}, qui permettent la résolution de problématiques variées, mais surtout la résolution de certains problèmes de dermatologie.
+Nous décrirons dans une première partie, les approches par apprentissage.
 Ces deux catégories se référent directement à notre thématique, à savoir l’analyse de lésions assistée par l’imagerie optique.\par
 
-Ce terme caractérise, dans le cadre de ce travail, les approches d’intelligence artificielle n’appartenant pas au cadre de l’apprentissage automatique.
-Il s’agit d’approches dont la succession de règles, ou des traitements pas à pas, est définie par un humain.
-Cette démarche fait suite aux travaux de Turing, décrivant que tout problème peut se résoudre par une suite d’étapes successives \cite{Turing1937}.
-L’ordinateur ne cherchera pas à comprendre la relation entre les données d’entrée et attendues en sortie, mais appliquera les divers traitements qui lui ont été demandés.\par
+\section{Approches par apprentissage}
+Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Alan Turing, son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
+En 1959, Arthur Samuel  formule une première définition des approches par apprentissage comme étant un « domaine d’étude dans lequel nous donnons à l’ordinateur la possibilité d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».\par
 
-Ces solutions proposent ainsi des règles statiques et nécessitent une révision de toute ou partie du processus lorsque les données d’entrées sont vouées à varier.
-De plus, ces approches peuvent être dépassées en cas d’une grande diversité des données d’entrée.\par
+Les approches par apprentissage automatique peuvent être résumées aux techniques permettant à un système informatique d’adapter son analyse et son comportement en fonction de ses données d’entrée.
+Une définition plus formelle et récente de ce domaine proposée par Tom Michael Mitchell est qu’un « programme informatique apprend d’une expérience E, en adéquation avec des tâches T et une mesure de performance P, si sa performance sur les tâches T, mesurée par P, s’améliore avec l’expérience E ».\par
+
+Nous pouvons distinguer deux grandes sous catégories au sein des courants d’apprentissage, synthétisé dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning}, dont : 
+\begin{itemize}
+    \item L'apprentissage \textbf{supervisé} correspond aux techniques visant à faire correspondre les données d'entrée avec des sorties de valeurs discrètes (on parle aussi de classification) ou continues (on parle alors de régression),
+    \item L'apprentissage \textbf{non-supervisé} correspond à des approches exploratoires, dans lesquelles l'ordinateur tente d'identifier des corrélations au sein des données (désigné par le terme de clustering),
+    \item L'apprentissage \textbf{semi-supervisé}~\cite{Murphy2012} reprend les précédentes théories afin d'exploiter au mieux l'ensemble des données à disposition et de mieux discerner le problème.
+\end{itemize}
+
+Nous présenterons plus en détail chacune de ces catégories au seins des sous parties qui suivront.
 
@@
     \centering 
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/classic_pipeline.pdf}
-    \caption{Schématisation d’une approche par algorithme.}
-    \label{fig:standard_process}
-\end{figure}\par
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_machine_learning.pdf}
+    \caption{Schéma de décomposition des approches par apprentissage automatique.}
+    \label{fig:scheme_machine_learning}
+\end{figure}
 
-La littérature traitant de « la détection de lésions de la peau » est assez peu développée pour ces approches « algorithmiques » \cite{Moss1989}.
-Les approches par apprentissage, dont nous allons aborder les grandes lignes dans la section suivante, ont grandement contribué au développement de cette thématique dans la littérature scientifique.\par
+\subsection{Apprentissage supervisé}
+L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste de manière simple à trouver une corrélation entre des données d’entrée $x$ et des sorties attendue $y$ et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée $x'$ de nouvelles sorties $y'$.\par
 
-\section{Approches par apprentissage}
+Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté $\{(x_1,y_1 ),\ldots,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$.
+Ainsi, l’humain tente de donner une signification aux données utilisées, pour lesquelles la machine devra être en mesure de trouver une corrélation.\par
+
+L’algorithme tente de répondre au problème $y=f(x)$ où $f$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g$ appelée fonction de prédiction, tel que $y=g(x)$.\par
+
+Cet apprentissage, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_supervised_classification}, se découpe en deux processus distincts :
+\begin{itemize}
+    \item D’une part, l’entraînement consistant à approcher la fonction $f$ par une fonction d’approche $g$,
+    \item D’autre part, la prédiction consistant à prédire sur de nouvelles données à partir de $g$ tel que $g(x') = y'$.
+\end{itemize}\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/pipeline_machine_learning.pdf}
-    \caption{Schéma de machine learning classique.}
-    \label{fig:pipeline_machine_learning}
-\end{figure}
-
-Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Turing A : son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
-En 1959, Arthur Samuel  formule une première définition du « Machine Learning » comme étant « domaine d’étude dans lequel nous donnons à l’ordinateur la possibilité d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».
-Les approches par apprentissage automatique peuvent être résumées aux techniques permettant à un système informatique d’adapter son analyse et son comportement en fonction de ses données d’entrée  .
-Une définition plus formelle et récente de ce domaine par Tom M.
-Mitchell  est « qu’un programme informatique apprend d’une expérience E, en adéquation avec des tâches T et une mesure de performance P, si sa performance sur les tâches T, mesurée par P, s’améliore avec l’expérience E ».
-Nous pouvons distinguer deux grands courants d’apprentissage, synthétisé dans la Figure 28, dont : 
-\begin{itemize}
-    \item Le premier courant est exploratoire, également surnommé « approche non supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de trouver des correspondances au sein des données.
-    \item Le second courant est prédictif, également appelé « approche supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de faire correspondre des données d’entrée avec des données de sortie attendues.
-Les prédictions peuvent aboutir à :
-    \begin{itemize}
-	    \item Des valeurs discrètes : nous parlons d’un problème de classification.
-	    \item Des valeurs continues : nous parlons d’un problème de régression.
-	\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-La combinaison de ces deux approches aboutit à une troisième variante dite semi supervisée, permettant d’accroître la précision d’un modèle supervisé par l’ajout de données non labelisées \cite{Murphy2012}.
-
- \begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/machine_learning.png}
-    \caption{Machine Learning et sous ensemble. Source : MathWorks}
-    \label{fig:machine_learning_categories}
-\end{figure}
-
-\subsection{Apprentissage supervisé}
-L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste de manière simple à trouver une corrélation entre des données d’entrée x et des sorties attendue y et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée x' de nouvelles sorties y'.\par
-Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté $\{(x_1,y_1 ),…,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$.
-Ainsi, l’humain tente de donner une signification aux données utilisées, pour lesquelles la machine sera en mesure de trouver une corrélation.\par
-L’algorithme tente de répondre au problème $y=f(x)$ où $f()$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g()$ appelée fonction de prédiction, tel que $y=g(x)$.
-Cet apprentissage, schématisé en Figure 29, se découpe en deux processus distincts : d’une part, l’entraînement consistant à approcher la fonction $f()$ et d’autre part, la prédiction consistant à évaluer de nouvelles données.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/supervised_classification.pdf}
-    \caption{Schématisation de l’approche dite supervisée}
-    \label{fig:supervised_classification}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_supervised_classification.pdf}
+    \caption{Schéma de l’approche dite supervisée.
+La phase d'entraînement va permettre de déterminer les relations entre données et attentes, sur des données connues dites d'apprentissages.
+La phase dé prédiction réutilisera les relation déterminées lors de la phase d'entraînement.
+}
+    \label{fig:scheme_supervised_classification}
 \end{figure}
@@
 
-Apprentissage profond
+\subsection{Apprentissage non-supervisée}
+L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données.
+Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que :
+\begin{itemize}
+    \item Réduire le coût, ou temps humain nécessaire, d’obtention de données étiquetées, c’est-à-dire pour lesquelles le couple de données d’entrée et de sortie attendue est connu.
+    \item Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données.
+En effet, un label n’est qu’un échantillonnage de l’information primaire, et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles complexes.
+    \item Explorer de nouvelles relations de type « cause – effet », en réaction à la masse de données produites par les objets connectés. 
+\end{itemize}\par
+
+Plusieurs applications existent, telles que :
+\begin{itemize}
+	\item Le regroupement par classes, des algorithmes comme les k-moyennes tentent de minimiser la différence d’énergie entre les points d’un même groupe.
+	\item La réduction de dimensions sur des données à grande complexité, par projection de ces dernières sur des espaces à dimension réduite.
+On souhaite par ce procédé garder l’information essentielle au processus décisionnel.
+	\item La découverte de relations au sein de l’information, et des relations les plus robustes entre variables et dépendances.
+\end{itemize}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_unsupervised.pdf}
+    \caption{Les données fournies ne sont pas associées à un label attendu. Nous demandons à la machine de découvrir des groupes de données (exemple avec 2 groupes et 3 groupes).}
+    \label{fig:scheme_unsupervised}
+\end{figure}
+
+Ce principe a été également utilisé dans le but de réduire la dimension des données d'entraînement avant l'apprentissage supervisé.
+Cette technique porte le nom de sacs de mots ou "Bag-of-words" initialement prévue pour l'analyse de texte~\cite{Zhang2010} et utilisé dans des domaines tels que l'analyse d'image de la peau~\cite{Situ2008}.\par
+
+\subsection{Apprentissage semi-supervisé}
+Ces techniques tentent de combiner les deux principes précédents.
+Il est généralement difficile d’obtenir des données étiquetée en suffisance.
+D’une part, cela requiert le travail d’un opérateur sur ces données afin d’y associer les annotations adéquates.
+D’autre part, un grand nombre de données implique un possible biais humain dû à des erreurs sur ces annotations (manque d’attention, mauvaise interprétation de la donnée, …).\par
+
+Par ce principe, les données étiquetées permettent de définir l'appartenance à des groupes des données, tandis que les données non étiquetées, permettent d’affiner les limites des groupes préalablement détectés (voir la \Cref{fig:scheme_semi_supervised}).
+Différentes techniques existent, basées sur des critères tels que la densité de l’information étiquetées et non étiquetées~\cite{chapelle2005}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/semi_supervised.pdf}
+    \caption{A gauche, une classification obtenue à partir de deux données étiquetées, à droite ces mêmes données avec l’ajout de données non étiquetées.
+Ces nouvelles données sont alors attribuées à l’une ou l’autre des classes.}
+    \label{fig:scheme_semi_supervised}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
+\section{Apprentissage profond}
 L’apprentissage profond correspond à un sous ensemble des méthodes d’apprentissage automatique qui tentent, par l’apports des neurosciences, de modéliser les schémas de fonctionnement du cerveau humain.
@@
 Les approches par apprentissage simple proposent une architecture en trois couches, dont l’une des couches est allouée à la corrélation entre nos données d’entrée et de sortie.
-Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en n couches, avec $n \in \pmb{\mathbb{N}}$ et $n>1$.
+Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en n couches, avec $n \in \pmb{\mathbb{N}}$ et $n>1$.\par
+
 Ce choix d’architecture permet l’autodétermination de structures de caractéristiques complexes, définies par une combinaison non linéaire de caractéristiques plus simples.
-La  Figure 30 met en évidence un cas plus simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.
+La \Cref{fig:scheme_dnn_understanding} met en évidence un cas plus simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.
+\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/dnn_understanding.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_dnn_understanding.png}
     \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond.
 Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison à la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.}
-    \label{fig:dnn_understanding}
+    \label{fig:scheme_dnn_understanding}
 \end{figure}
@@
 Nous retiendrons des thématiques autour de la reconnaissance du mélanome [24][25] largement abordé, ainsi que des travaux autour de la classification des lésions de natures diverses [26].
-Ce dernier utilise un procédé de transfert de connaissance entre un réseau préalablement entrainé moins spécifique, et un nouveau réseau spécifique au problème de classification des lésions, dans le but de réduire le temps et les ressources nécessaires à l’entrainement du nouveau réseau.
+Ce dernier utilise un procédé de transfert de connaissance entre un réseau préalablement entraîné moins spécifique, et un nouveau réseau spécifique au problème de classification des lésions, dans le but de réduire le temps et les ressources nécessaires à l’entraînement du nouveau réseau.
 Apprentissage par transfert
@@
 Cette discipline s’inscrit dans le champ de « l’adaptation de domaine », définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
-Ces solutions permettent de réduire les difficultés liées à la grande quantité de ressources de calcul, de temps, mais également de données mobilisées nécessaires à un entrainement depuis sa base.
-Le modèle d’apprentissage attendu est alors initialement plus performant, croît plus efficacement et plus performant qu’un apprentissage spécifique (Figure 31).
+Ces solutions permettent de réduire les difficultés liées à la grande quantité de ressources de calcul, de temps, mais également de données mobilisées nécessaires à un entraînement depuis sa base.
+Le modèle d’apprentissage attendu est alors initialement plus performant, croît plus efficacement et plus performant qu’un apprentissage spécifique  (\Cref{fig:learning_curves}).
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/learning_curves.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_learning_curves.pdf}
     \caption{ Attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique.}
@@
 Ainsi, il est d’usage courant de ne spécifier lors du transfert que la couche finale de classification du réseau, les premières couches n’étant employé comme extracteur général de caractéristiques.
-Toutefois, la littérature s’accorde sur une possible spécialisation des couches de classification et hautes moins génériques (Figure 32).
+Toutefois, la littérature s’accorde sur une possible spécialisation des couches de classification et hautes moins génériques.
+\subsection{Réseaux de neurones profonds}
+\subsection{Réseaux neuronaux de convolutions}
 
-\subsection{Apprentissage non supervisée}
-L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données.
-Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que :
-\begin{itemize}
-    \item Réduire le coût, ou temps humain nécessaire, d’obtention de données labellisées, c’est-à-dire pour lesquelles le couple de données d’entrée et de sortie attendue est connu.
-    \item Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données.
-En effet, un label n’est qu’un échantillonnage de l’information primaire, et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles complexes.
-    \item Explorer de nouvelles relations de type « cause – effet », en réaction à la masse de données produites par les objets connectés. 
-\end{itemize}\par
+\clearpage
 
-Plusieurs applications existent, telles que :
-	Le regroupement par classes, des algorithmes comme les k-moyennes tentent de minimiser la différence d’énergie entre les points d’un même groupe.
-	La réduction de dimensions sur des données à grande complexité, par projection de ces dernières sur des espaces à dimension réduite.
-On souhaite par ce procédé garder l’information essentielle au processus décisionnel.
-	La découverte de relations au sein de l’information, et des relations les plus robustes entre variables et dépendances.
+\section{Réglages et évaluation de modèles prédictifs}
+Cette partie se concentre sur des problématiques de biais lors de l'apprentissage et de l'évaluation de modèle.
+Nous tenterons de présenter rapidement le phénomène et les risques associées, puis nous proposerons des solutions permettant de s'affranchir d ces biais durant l'évaluation des modèles.\par
+
+\subsection{Généralisation de modèles}
+\label{subsec:generalized_models}
+A l'aide de couples d'entrée/sortie préalablement possédée, nous allons tenter d’apprendre une relation capable de \textbf{généraliser} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données.
+Il est pour cela nécessaire de parvenir à isoler l'information responsable de ce cheminement, plus ou moins séparable, en cause souvent la qualité de :
+\begin{inlinerate}
+    \item l'hypothèse formulée, c'est à dire si la relation qui lie l'observation et sa conséquence est directe et vraie dans toutes circonstance,
+    \item l'information possédée, c'est à dire si l'information est juste pour répondre à la problématique cible (qualité de l'observation, rapport signal sur bruit, etc.),
+    \item \ldots.
+\end{inlinerate}\par
+
+Ce problème, évoqué dans la littérature porte le nom de « dilemme biais / variance » , dans lequel le biais représente le manque de relation pertinente entre données d’entrées et de sorties et où la variance représente l’influence du modèle au petites fluctuations souvent issues de bruit.
+Ces termes sont intrinsèquement liés aux problématiques respectives de \textbf{sous-apprentissage} et \textbf{sur-apprentissage}.
+La \Cref{fig:example_underfit_overfit} reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprimes selon un jeu d’entraînement et de test.
+A noter que le sur-apprentissage peux être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de donnés suffisantes.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/unsupervised.pdf}
-    \caption{Les données fournies ne sont pas associées à un label attendu. Nous demandons à la machine de découvrir des groupes de données (exemple avec 2 groupes et 3 groupes).}
-    \label{fig:unsupervised}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_underfit_overfit.pdf}
+    \caption{Exemple de dilemme Biais/Variance.
+A gauche, un cas de sous-apprentissage, ce modèle est une sous approximation du phénomène observé.
+A droite, un cas de sur-apprentissage, le modèle ne généralise pas suffisamment le phénomène observé.}
+    \label{fig:example_underfit_overfit}
 \end{figure}
 
-Cette partie a pour but d’aborder les techniques en dehors des deux précédentes catégories.
-Il peut s’agir de techniques hybrides ou n’appartenant pas de manière significative aux deux précédentes classes.
+\subsection{Choix de métriques}
+\label{subsec:metrics}
+Le choix des métriques sont une part importante de nos problématiques lors de la mise en place de modèles d’apprentissage.
+En effet, il va permettre d'une part de déterminer la sélection d'un modèle parmi un ensemble de modèles et va permettre de retenir des performances attendues de ce dernier par exemple dans le monde réel.\par
 
-\subsection{Autres}
-\subsubsection{Apprentissage semi supervisé}
-Ces techniques tentent de combiner les deux principes précédents.
-Il est généralement difficile d’obtenir des données en suffisance correctement labellisées.
-D’une part, cela requiert le travail d’un opérateur sur ces données afin d’y associer les annotations adéquates.
-D’autre part, un grand nombre de données implique un possible biais humain dû à des erreurs sur ces annotations (manque d’attention, mauvaise interprétation de la donnée, …).
-Les données labellisées permettent de définir des groupes spécifiques au sein de ces données, tandis que les données non labellisées, en plus grande quantité, permettent d’affiner les limites des groupes préalablement détectés (Figure 34).
-Différentes techniques existent, basées sur des critères tels que la densité de l’information labellisé et non labellisé [28], pouvant s’apparenter à une forme de clustering.
+L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}).
+Elle de faire correspondre les classes réelles et prédites : la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les prédictions erronées.
+Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre valeurs :
+\begin{itemize}
+	\item Les \textbf{vrais positifs}, les éléments de la classe positive détectés comme positif,
+	\item Les \textbf{vrais négatifs}, les éléments de la classe négative détectés comme négatif,
+	\item Les \textbf{faux positifs}, les éléments de la classe négative détectés comme positifs,
+	\item Les \textbf{faux négatifs}, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.
+\end{itemize}\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/semi_supervised.pdf}
-    \caption{A gauche, une classification obtenue à partir de deux données labellisées, à droite ces mêmes données avec l’ajout de données non labellisés.
-Ces nouvelles données sont alors attribuées à l’une ou l’autre des classes.}
-    \label{fig:semi_supervised}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_matrix.pdf}
+    \caption{Schéma représentatif d’une matrice de confusion, qui met en avant une situation binaire.}
+    \label{fig:scheme_confusion_matrix}
 \end{figure}
 
-\subsubsection{Détection d'anomalies}
-Cette technique est particulièrement propice aux données représentant majoritairement les cas définis comme « normaux », et pour lesquels nous souhaitons détecter les cas « aberrants ».
-En 1980, Douglas Hawkins apporte la définition d’une valeur aberrante comme « Une observation qui s’écarte tellement des autres observations, qu’elle éveille le soupçon d’avoir été généré par un mécanisme différent ».
-Diverses méthodes existent, dont l’une des plus utilisées se base sur une distribution gaussienne, excluant les valeurs qualifiées d’extrême déterminée par un seuil $\varepsilon$ (Figure 35).
-Gaussian mixture model.
+Bien que déjà réduite, l'information de cette matrice est encore très riche et difficile à utiliser comme critère de sélection.
+Pour cela, diverses métriques éprouvés seront à envisager selon la problématique à laquelle nous tenterons de répondre.
+Parmi les plus courant d'entre eux, les critères de précision, sensibilité ou encore spécificité sont pléthore dans la littérature mais ont tendance à ne capter qu'une partie du problème.
+Par exemple, la sensibilité est un critère très important en médecine ou détection de fraude, mais ne qualifie en rien la spécificité du modèle.
+De même, la moyenne fait également partie des critères extrait dans le domaine de l'intelligence artificielle, mais peux également manquer de sens en cas de non balancement de l'information~\cite{Guo2008} ou même ne pas mettre en avant un important gouffre entre spécificité et sensibilité.
+Ces métriques sont détaillés dans l'\Cref{eq:metrics_basics}.\par
+
+\begin{equation} 
+    \label{eq:metrics_basics}
+    \begin{split}
+    Sensibilit\acute{e} &= VP/(VP+FP) \\	
+    Sp\acute{e}cificit\acute{e} &=  VN/(VN+FN) \\
+    Pr\acute{e}cision &= VP/(VP+FP) \\
+    Moyenne &= (VP+VN)/(VP+VN+FP+FN)
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+ Dans ce cas, il peut être préférable de privilégier des métriques plus robustes, dans le cadre de données non balancées.
+La plupart des méthodes s’accordent à l’utilisation de métriques tels que le F-Score, associant conjointement sensibilité et précision, par principe de la moyenne harmonique~\cite{Guo2008} (voir l'\Cref{eq:metrics_fscore}).\par
+
+\begin{equation} 
+    {F-Score}=(1+\beta^2)*(Pr\acute{e}cision*Sensibilit\acute{e})/((\beta^2*Pr\acute{e}cision)+Sensibilit\acute{e})
+    \label{eq:metrics_fscore}
+\end{equation}
+
+Un autre métrique permettant de se prémunir de ces effets de non balancement de l'information et celui de l'\gls{auc} et découlant de la courbe \gls{roc}, dont le principe est résumé sur le schéma \Cref{fig:scheme_roc_curve}).
+La courbe \gls{roc} est tracée à partir des informations de spécificité / sensibilité et par variation d'une valeur seuil appliqué au modèle de prédiction, tandis que l'\gls{auc} correspond à l'intégration de l'aire de cette courbe.
+Ainsi, l'\gls{auc} est robuste au non balancement de données mais ses valeurs son optimiste sur des modèles de prédiction dont la variation du seuil est homogène vis à vis des résultats.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/anomaly_detection.png}
-    \caption{Exemple sur des données arbitraires. Un seuil $\varepsilon$ (en bleu) est déterminé à partir des moyennes et écart type des données.}
-    \label{fig:anomaly_detection}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_roc_curve.pdf}
+    \caption{Schéma de courbe \gls{roc} en orange et \gls{auc} en gris.}
+    \label{fig:scheme_roc_curve}
 \end{figure}
 
-\section{Réglages et évaluation}
-Cette partie se concentre sur des problématiques pouvant engendrer un biais lors de la génération de modèle par ces approches d’apprentissage.
-Nous tenterons de voir ces problèmes indépendamment et comment y remédier.
+D'autres alternatives moins biaisé ont également été formulées~\cite{Sokolova2006}, néanmoins le F-Score et l'\gls{auc} sont couramment utilisé au sein des articles clinique et constituerons une des bases de notre travail.\par
 
-\subsection{Choix de métriques}
-Les métriques sont une part de nos problématiques lors de la mise en place de modèle d’apprentissage.
-Ces métriques permettent de répondre à deux questions, d’une part « Quel modèle choisir ?
-» en mettant à notre disposition un critère de comparaison et d’autre part, « Quelle est l’efficacité obtenue ?
-» en nous permettant d’évaluer la pertinence du modèle retenu.
-L’un des premiers outils à disposition est la matrice de confusion (Figure 36), permettant de mettre en avant la performance des prédictions.
-La matrice diagonale fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les mauvaises prédictions.
-Cette matrice fait ainsi ressortir 4 valeurs :
-	Les vrais positifs, les éléments de la classe positive détectés comme positif.
-	Les vrais négatifs, les éléments de la classe négative détectés comme négatif.
-	Les faux positifs, les éléments de la classe négative détectés comme positifs.
-	Les faux négatifs, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.
+\subsection{Réglages des hyperparamètres}
+\label{subsec:hyperparameter}
+Avant d’entrer plus en profondeur dans le sujet, il est nécessaire de revenir au terme « d’hyperparamètres ».
+Il caractérise les paramètres d'un processus d'apprentissage automatique dont le réglage doit être effectué avant le processus d’apprentissage, et dont le réglage dépendra des données à traiter mais ne pourra souvent être déterminé par la simple observation de celle-ci.
+Le réglage de ces hyperparamètres est ainsi difficile à appréhender et sera à refaire en fonction de chaque situation rencontrée.\par
+
+L’une des premières techniques permettant ce réglage consiste à définir une « grille » de ces hyperparamètres, contenant pour chacun leurs possible variations~\cite{Liu2006}.
+Il s'agit de la méthode la plus équitable puisqu'elle consiste à évaluer chaque combinaisons, par comparaison des performances finales (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Gauche).
+Néanmoins, elle possède deux limitations majeures, dont :
+\begin{itemize}
+    \item Son \textbf{temps de calcul}, qui va croître de manière exponentielle en fonction du nombre d'hyperparamètres à valider,
+    \item Sa \textbf{précision}, qui va dépendre du pas choisi pour chacun des paramètres.
+\end{itemize}\par
+
+La seconde technique consiste à définir un « espace » de recherche dont la dilatation de chaque hyperparamètre sera choisie, ainsi qu'un nombre d'évaluation à réaliser pour déterminer la meilleure combinaison possible.
+Ce nombre d'évaluation est ensuite réalisé sous forme de tirage aléatoire, effectué à l'intérieur de cet espace de recherche défini~\cite{bergstra2012} (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Droite).
+Cette méthode possède l'avantage d'être prévisible en terme de temps puisque le nombre de combinaisons évaluées est défini au préalable et quelque soit les proportions de l'espace.
+Néanmoins, cette méthode possède également des inconvénients comme la représentation des tirages au sein de l'espace défini.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/confusion_matrix.pdf}
-    \caption{Schéma représentatif d’une matrice de confusion binaire, avec une classe dite positive et une classe dite négative.}
-    \label{fig:chapter_3:confusion_matrix}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_hyperparameter_selection.pdf}
+    \caption{Exemple de recherche sur deux hyperparamètres $X_1$ et $X_2$.
+A gauche, une recherche sous forme de grille rigide, dans laquelle chaque combinaison sera évaluée.
+A droite, une recherche aléatoire de ces hyperparamètres.}
+    \label{fig:example_hyperparameter_selection}
 \end{figure}
 
-Pour répondre à cette problématique, diverses métriques seront à envisager selon la problématique à laquelle nous tenterons de répondre.
-Ainsi, dans une classification binaire les critères de sensibilité et spécificité seront à considérer, tel que souvent employé dans le domaine.
-La moyenne fait également partie des critères extrait, mais il est néanmoins important de considérer les cas de non balancement des données pouvant fortement influencer ce paramètre (Équation 1)[29].
+\subsection{Méthodes d'évaluation}
+Nous avons évoqué divers éléments permettant l'ajustement des modèles, voir la \Cref{subsec:hyperparameter}, et la mesure de performance, voir la \Cref{subsec:metrics}.
+Il est nécessaire d'orchestrer cet ensemble afin d'obtenir la meilleure attente possible d'un modèle de prédiction, tout en conservant une mesure permettant de renseigner sur la fiabilité de ce modèle et de ses prédictions futures dans des situations où la vérité terrain ne sera pas connue.
+En effet, l'évaluation d'un modèle de prédiction sur des données identiques à celles utilisées constitue un biais, par l'utilisation de connaissance à posteriori.
+De même, l'ajustement des hyperparamètres rentre dans cette catégorie de l'entraînement, et l'évaluation ne peut se faire sur des données ayant servi à les déterminer.
+Par ailleurs, une telle évaluation permet de détecter les problèmes de sous-apprentissage et sur-apprentissage évoqués en \Cref{subsec:generalized_models}.\par
 
-\begin{equation} 
-    \label{eq:chapter_3:Metrics}
-    \begin{split}
-    &Sensibilité=  TP/(TP+FP) \\	
-    &Moyenne=(TP+TN)/(TP+TN+FP+FN) \\
-    &Spécificité=  TN/(TN+FN) \\
-    &Précision=TP/(TP+FP)
-    \end{split}
-\end{equation}
+La méthode \textbf{holdout} est la plus simple d'entre elle et consiste à diviser l’échantillon de données en deux sous-ensembles respectivement d'entraînement et de test.
+Il est important lors de cette étape de vérifier que les données présentes dans chacun de ces sous-ensembles soient représentatives de chaque classe présente dans la problématique.
+Les données spécifiées pour le test restent ainsi non utilisées jusqu'à leur confrontation au modèle définitif qui sera alors évalué par ces dernières.
+Le principal inconvénient de cette méthode est que seule une partie du jeu de donnée sert d'évaluation à la méthode développée.
+Néanmoins, cette méthode est rapide à exécuter puisqu'elle ne nécessite l'entraînement que d'un modèle.
+Cette méthode est schématisée sur la \label{fig:scheme_holdout_cv}, partie gauche.\par
 
-Il peut être préférable de privilégier des métriques plus robustes, dans le cadre de données non balancées.
-Dans ces cas, les sources s’accordent à l’utilisation de métriques tels que le F-Score, associant conjointement sensibilité et précision (principe de la moyenne harmonique, voir Équation 2), ou d’aire sous la courbe (AUC), associant sensibilité ainsi que spécificité et intégrant une indépendance vis-à-vis de seuils de classification (Figure 37).\par
-
-\begin{equation} 
-    FScore=(1+\beta²)*(Précision*Sensibilité)/((\beta^2*Précision )+Sensibilité)
-    \label{eq:FScore}
-\end{equation}
-
-Bien entendu, les scores dépendront du caractère souhaité pour notre classifieur, en minimisant la sensibilité ou spécificité dans le cadre du FScore par exemple.
-Ce que l’indépendance de l’AUC ne permet pas.\par
+La méthode de \textbf{validation croisée} permet d'étendre la méthode précédente à l'ensemble du jeu de données et d'obtenir un score moins biaisé.
+Pour cela, le jeu de données est subdivisé ainsi en \textbf{$k$ échantillons}, servant à tour de rôle de jeu de test, le reste de ces données étant réservé à l'entraînement.
+Nous obtenons ainsi $k$ modèles de prédictions et autant de score d'évaluation qui se résumerons à une unique valeur par application d'une fonction de moyenne.
+Le principal inconvénient de cette méthode est son de réalisation puisqu'elle nécessite l'entraînement d'autant de modèles que d'échantillons.
+Cette méthode est schématisée sur la \label{fig:scheme_holdout_cv}, partie droite.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/roc_curve.pdf}
-    \caption{Courbe ROC (Receiver Operating Characteristic) et AUC.}
-    \label{fig:roc_curve}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_holdout_cv.pdf}
+    \caption{Schéma des principes des deux approches majeures d'évaluation de modèles. A gauche, la méthode de « holdout » ; A droite, la méthode de validation croisée.}
+    \label{fig:scheme_holdout_cv}
 \end{figure}
 
-\subsection{Équilibrage de données}
-Nous regroupons au travers de ce terme l’ensemble des problématiques relatives à notre jeu de données et à la représentation de ses classes.
-Dans le cas de pathologie de la peau, cela peut se caractériser par un jeu de données composé de 100 éléments dont 20\% d’entre elles se réfèrent à des patients atteints de mélanomes et le reste à des patients sains.
-Nous constatons dans ce cas un déséquilibre entre les classes de ce jeu de données, qu’il nous faudra prendre en compte.
-Un tel jeu de données peut être qualifié de « non balancés », la répartition de ses classes n’étant pas égale en proportions.
-En effet, certains algorithmes de prédictions peuvent être biaisés, comme par exemple « l’algorithme des plus proches voisins » qui se composera de zones de forte densité privilégiant les données présentes en masse (exemple Figure 37).
-Un autre biais est également présent lors de l’extraction de métriques pour juger de la pertinence d’un modèle.
-En effet, dans le cas d’un classifieur qui prédirait constamment « sain », nous obtiendrons un score de 80\% de précision sur notre jeu de données précédent.
+Dans ce travail, nous nous intéresserons à la technique de validation croisée ainsi qu'à la valeur moyenne renvoyée par celle-ci.
+Afin de rendre l'information plus complète, nous renverrons également la valeur de déviation standard à partir des évaluations réalisé sur les divers échantillons, utilisée comme mesure de stabilité au sein de travaux statistiques~\cite{Kim2009}.
+La plupart des travaux employant la validation croisée emploie une valeur $k$ de 5, le choix de réduire cette valeur à 4 nous semble judicieux afin de réduire le temps de calcul tout en conservant une information cohérente.\par
+
+Par ces deux méthodes nous répondons à la problématique de l'évaluation, mais n'apportons pas de solution quant au choix des hyperparamètres.
+En effet, utiliser un schéma de validation croisée pour régler et évaluer les modèles conduirait inévitablement à surestimer les performances du modèle~\cite{Tsamardinos2014}.
+Ce type de démarche reviendrait à ajuster au mieux une courbe à un nuage de points tout en affirmant que ces même données correspondent à des données inconnues.
+L'une des solutions a ce problème est l'utilisation d'un double schéma de validation, dont l'un des plus fonctionnels actuellement est celui de la validation croisée imbriquée~\cite{Cawley2010}.
+Le principe de cette méthode est schématisé sur la ~\Cref{fig:scheme_hyperparameter_process}, dans laquelle nous retrouvons :
+\begin{itemize}
+    \item une boucle \textbf{externe}, permettant d'évaluer un modèle à partir de données de \textbf{test},
+    \item une boucle \textbf{interne}, permettant de valider un modèle et ses réglages à partir de données de \textbf{validation}.
+\end{itemize}\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/unbalanced.pdf}
-    \caption{Illustration du problème de données non balancées sur l’algorithme KNN.
-La densité des données bleu étant supérieure, des prédictions à la frontière de nos deux classes favorisent la classe bleue.}
-    \label{fig:unbalanced}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_hyperparameter_process.pdf}
+    \caption{Schéma de la validation croisée imbriquée assurant le choix de la meilleur combinaison d'hyperparamètres et assurant une évaluation robuste des performances du modèle.}
+    \label{fig:scheme_hyperparameter_process}
 \end{figure}
 
-Plusieurs méthodes existent dans la littérature, pour permettre de rétablir l’équilibre entre les différentes classes. Nous pouvons citer les deux principaux :
-	Le sur-échantillonnage, c’est-à-dire que nous gonflons les classes sous représentatives de manière à égaliser la population de la classe majoritaire (en créant de nouveaux éléments artificiels par exemple).
-	Le sous-échantillonnage, c’est-à-dire que nous réduisons la population de l’ensemble des classes à celle de la classe minoritaire.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/balancement_strategies.pdf}
-    \caption{Représentation de deux principales catégories de stratégie de balancement des données.
-Le suréchantillonnage tente d’augmenter la taille du jeu de données faible tandis que le sous échantillonnage tend à réduire la classe majoritaire.
-}
-    \label{fig:balancement_strategies}
-\end{figure}
-
-\subsection{Vers une généralisation de modèle}
-Pour assimiler cette problématique, il est nécessaire de bien comprendre le cheminement de ce type d’approche.
-En effet, à l’aide de couples de données entrée-sortie (données d’entrainement), nous allons tenter d’apprendre une relation / un modèle capable d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données (différentes de celles d’entrainement).
-L’information traitées peut être ainsi plus ou moins aisément séparable, en cause souvent la qualité de(s) l’hypothèse(s) posée(s), du bruit, … L’objectif est de produire un modèle capable :
-	De généraliser, et d’être à même de traiter de nouveaux cas 
-	D’être spécifique, et de comprendre l’information traitée.
-Ce problème, évoqué dans la littérature porte le nom de « Dilemme biais / variance » , dans lequel le biais représente le manque de relation pertinente entre données d’entrées et de sorties et où la variance représente l’influence du modèle au petites fluctuations souvent issues de bruit.
-Ces termes sont intrinsèquement liés aux problématiques respectives de sous apprentissage et sur apprentissage.
-La Figure 39 reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprime selon un jeu d’entrainement et de test.
-A noter que le surapprentissage peux être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de donnés suffisantes.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/underfit_overfit.pdf}
-    \caption{Exemple de dilemme Biais/Variance.
-L’exemple de gauche représente un cas de sous apprentissage / biais, ce modèle est une sous approximation du phénomène observé.
-A contrario, l’exemple de droite représente un cas de sur apprentissage / variance, le modèle ne généralise pas suffisamment le phénomène observé.
-Source : Inspirée OpenClassroom }
-    \label{fig:underfit_overfit}
-\end{figure}
-
-\subsection{Évaluation de modèles}
-L’élaboration d’un algorithme de prédiction ne se résume pas à sa construction.
-En effet, il est important d’obtenir un indice permettant de renseigner sur la fiabilité de ce modèle et de ses prédictions futures dans des situations où la vérité terrain ne sera pas connue.
-L’un des mécanismes les plus simples (holdout method) consiste à diviser l’échantillon de données en deux sous-ensembles, dont les ratios représentatifs de chaque classe seront équivalents pour la classification.
-L’un des ensembles sert d’entrainement tandis que le second de test (Figure 40).
-Les données restent ainsi non utilisées jusqu’au moment de la validation, où les prédictions sur le jeu de test sont confrontées à leur réalité terrain.
-Ces données de test doivent être représentatives des données futures que traitera le modèle afin que cette métrique soit pertinente.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/holdout.pdf}
-    \caption{Principe de la méthode « holdout ».}
-    \label{fig:holdout}
-\end{figure}
-
-Afin de d’établir un score plus pertinent, il est de coutume de procéder à une validation croisée de notre modèle.
-Le jeu de données est subdivisé ainsi en k blocs, servant à tour de rôle de jeu d’évaluation et le reste d’entrainement.
-Nous obtenons ainsi k scores, que nous utiliserons pour déterminer le score final par moyenne de ceux-ci (Figure 41).
-
- \begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/cross_validation.pdf}
-    \caption{Principe de l’évaluation par validation croisée.}
-    \label{fig:cross_validation}
-\end{figure}
-
-\subsection{Réglages Hyper paramètres}
-Avant d’entrer plus en profondeur dans le sujet, il est nécessaire de revenir au terme « d’hyper paramètres ».
-Ce terme caractérise les paramètres dont le réglage s’effectue avant le processus d’apprentissage, tandis que les autres paramètres découlerons de l’entrainement.
-Le paramétrage de ces paramètres est le plus souvent difficile à appréhender, et dépendra fortement de la situation rencontrée.
-Il est donc nécessaire de procéder à leur réglage par comparaison entre différentes valeurs.
-L’une des techniques courantes consiste à définir une « grille » (cube, hypercube, … selon le nombre de paramètres) contenant une variation de ces valeurs selon un axe.
-Nous tenterons d’extraire la combinaison de paramètres capables de fournir les meilleurs résultats comme dans la Figure 42.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/hyperparameter_selection.png}
-    \caption{Exemple de grille de recherche d’hyperparamètres. L’influence de chaque paramètre est ainsi mesurée au travers de cette grille, avec h1 et h2 deux hyperparamètres.}
-    \label{fig:hyperparameter_selection}
-\end{figure}
-
-Malheureusement, la modification de ces paramètres et le choix des meilleurs d’entre eux, conduit à un phénomène de surestimation des performances du modèle généré par une « procédure de comparaison multiple » [30], si nous n’employons pas certaines précautions.
-De plus, cet ajustement peut conduire à des situations de sur-apprentissage, les paramètres tentant de corréler au mieux aux données disponibles.
-Il est donc nécessaire de procéder à une évaluation rigoureuse des performances du modèle choisi, c’est-à-dire en restant objectif vis-à-vis de l’observation réalisée (ne pas procéder à des réglages supplémentaires à parti de cette étape).
-Différentes approches existent, avec pour la simple une validation croisée dans un schéma de type « holdout » (Figure 43), et pout la plus fonctionnel un schéma imbriqué de validation croisée pour la sélection des hyperparamètres et l’estimation du modèle.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/hyperparameter_process.pdf}
-    \caption{Modèle de validation type pour la sélection d’hyperparamètre.}
-    \label{fig:hyperparameter_process}
-\end{figure}
+\clearpage
 
@@
 \item et la \textbf{fusion de modèles} de prédiction dans lequel le but est d'obtenir une décision globale tenant compte des différentes décisions.
-\end{inlinerate}
+\end{inlinerate}\par
 
@@
 D'autre part, au plus bas niveau : la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}.
-Dans le cadre de problématique à plusieurs classes, nous pouvons évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c'est à dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.
+Dans le cadre de problématique à plusieurs classes, nous pouvons évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c'est à dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par
+
+% Ce terme caractérise, dans le cadre de ce travail, les approches d’intelligence artificielle n’appartenant pas au cadre de l’apprentissage automatique.
+Il s’agit d’approches dont la succession de règles, ou des traitements pas à pas, est définie par un humain.
+Cette démarche fait suite aux travaux de Turing, décrivant que tout problème peut se résoudre par une suite d’étapes successives \cite{Turing1937}.
+L’ordinateur ne cherchera pas à comprendre la relation entre les données d’entrée et attendues en sortie, mais appliquera les divers traitements qui lui ont été demandés.\par
+
+% Ces solutions proposent ainsi des règles statiques et nécessitent une révision de toute ou partie du processus lorsque les données d’entrées sont vouées à varier.
+De plus, ces approches peuvent être dépassées en cas d’une grande diversité des données d’entrée.\par
+
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/classic_pipeline.pdf}
+%     \caption{Schématisation d’une approche par algorithme.}
+%     \label{fig:standard_process}
+% \end{figure}\par
+
+% La littérature traitant de « la détection de lésions de la peau » est assez peu développée pour ces approches « algorithmiques » \cite{Moss1989}.
+Les approches par apprentissage, dont nous allons aborder les grandes lignes dans la section suivante, ont grandement contribué au développement de cette thématique dans la littérature scientifique.\par
+
+% \subsubsection{Détection d'anomalies}
+% Cette technique est particulièrement propice aux données représentant majoritairement les cas définis comme « normaux », et pour lesquels nous souhaitons détecter les cas « aberrants ».
+En 1980, Douglas Hawkins apporte la définition d’une valeur aberrante comme « Une observation qui s’écarte tellement des autres observations, qu’elle éveille le soupçon d’avoir été généré par un mécanisme différent ».
+Diverses méthodes existent, dont l’une des plus utilisées se base sur une distribution gaussienne, excluant les valeurs qualifiées d’extrême déterminée par un seuil $\varepsilon$ (Figure 35).
+Gaussian mixture model.
+
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/anomaly_detection.png}
+%     \caption{Exemple sur des données arbitraires. Un seuil $\varepsilon$ (en bleu) est déterminé à partir des moyennes et écart type des données.}
+%     \label{fig:anomaly_detection}
+% \end{figure}
+
+% \subsection{Équilibrage de données}
+% Nous regroupons au travers de ce terme l’ensemble des problématiques relatives à notre jeu de données et à la représentation de ses classes.
+Dans le cas de pathologie de la peau, cela peut se caractériser par un jeu de données composé de 100 éléments dont 20\% d’entre elles se réfèrent à des patients atteints de mélanomes et le reste à des patients sains.
+Nous constatons dans ce cas un déséquilibre entre les classes de ce jeu de données, qu’il nous faudra prendre en compte.
+Un tel jeu de données peut être qualifié de « non balancés », la répartition de ses classes n’étant pas égale en proportions.
+% En effet, certains algorithmes de prédictions peuvent être biaisés, comme par exemple « l’algorithme des plus proches voisins » qui se composera de zones de forte densité privilégiant les données présentes en masse (exemple Figure 37).
+Un autre biais est également présent lors de l’extraction de métriques pour juger de la pertinence d’un modèle.
+En effet, dans le cas d’un classifieur qui prédirait constamment « sain », nous obtiendrons un score de 80\% de précision sur notre jeu de données précédent.
+
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/unbalanced.pdf}
+%     \caption{Illustration du problème de données non balancées sur l’algorithme KNN.
+La densité des données bleu étant supérieure, des prédictions à la frontière de nos deux classes favorisent la classe bleue.}
+%     \label{fig:unbalanced}
+% \end{figure}
+
+% Plusieurs méthodes existent dans la littérature, pour permettre de rétablir l’équilibre entre les différentes classes. Nous pouvons citer les deux principaux :
+% 	Le sur-échantillonnage, c’est-à-dire que nous gonflons les classes sous représentatives de manière à égaliser la population de la classe majoritaire (en créant de nouveaux éléments artificiels par exemple).
+% 	Le sous-échantillonnage, c’est-à-dire que nous réduisons la population de l’ensemble des classes à celle de la classe minoritaire.
+
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_balancement_strategies.pdf}
+%     \caption{Représentation de deux principales catégories de stratégie de balancement des données.
+Le suréchantillonnage tente d’augmenter la taille du jeu de données faible tandis que le sous échantillonnage tend à réduire la classe majoritaire.
+}
+%     \label{fig:example_balancement_strategies}
+% \end{figure}

### 2020-05-16 contents/chapter_4/content.tex
Update manuscript with FM comments.

--- 2020-03-26 contents/chapter_4/content.tex
@@
 \label{chap:chapter_4}
-\todo[inline,color=red, caption={}]{
+\chapterintro
+Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'intéresse au premier niveau de diagnostic, c'est à dire celui de l'image sur données \gls{rcm}.
+La séparation sur problématique binaire, malin et non malin, sera ainsi évaluée mais également sur trois classes avec d'une part les tissus sains, bénin et malin.\par
+
+Ainsi, plusieurs aspects se distinguerons dans ce chapitre dont l'extraction de caractéristiques pertinentes par méthodes manuelles et auto déterminée et l'utilisation de méthodes de classification éprouvées.
+Nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le cadre des méthodes sur base d'apprentissage par transfert et enfin sur l'influence des données sur les résultats obtenus.\par
+\newpage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+%%%%%%%%%%%%%%%%% METHODOLOGIE
+\section{Méthodologie}
+La classification de la peau par méthode d'apprentissage est un problème très largement développée dans la littérature, notamment pour le mélanome.
+Néanmoins, dans le cadre de la détection du \gls{lm}/\gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm},
+cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}.
+Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche:
+\begin{inlinerate}
+    \item la séparation entre les tissus malin et le reste des tissus (problématique à 2 classes),
+    \item la séparation entre les tissus pathologiques  et les tissus qualifiés de sains (problématique à 2 classes),
+    \item et enfin la séparation des tissus malins, bénins et sains (problématique à 3 classes).
+\end{inlinerate}\par
+
+Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de mécaniques liées à l'apprentissage supervisé, que nous déroulerons lors de prochains paragraphes.
+En effet, ces mécaniques ont largement été employé et démontrée fonctionnelles dans des problèmes similaires de classification d'images médicales.
+Dans un premier temps, nous décrirons le processus par apprentissage automatique ( voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en haut): nous décrirons bloc par bloc les traitements proposés de l'extraction de caractéristique à l'étape de classification.
+Dans un second temps, nous décririons le processus d'apprentissage profond ( voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en bas): nous traiterons de l'augmentation des données et proposerons une méthodologie d'entraînement.
+Enfin, nous terminerons par une descriptions des résultats obtenus, tenterons d'expliquer ces derniers, et déterminerons les choix les plus cohérents pour la suite.\par
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_macro_pipeline_machine.pdf}
+    \caption{Représentation macroscopique du processus de diagnostic image suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique.}
+    \label{fig:scheme_macro_pipeline}
+\end{figure}\par
+
+Cette section se destine à présenter l'ensemble des étapes consacrée à la classification des images de \gls{rcm} selon un processus d'apprentissage automatique.
+Celui-ci se décompose en quatre étapes majeures:
+\begin{inlinerate}
+    \item l'extraction de caractéristiques,
+    \item le balancement des données,
+    \item le post-traitement,
+    \item et la classification
+\end{inlinerate}.
+Le pré traitement des images n'est pas considéré car jugé peu utile sur ces dernières. Ce processus sera décrit point par point lors des prochaines sous-parties.\par
+\newpage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
+\section{Extraction de caractéristiques}
+\label{chap:feature_extraction}
+L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brute dans le but de quantifier un phénomène jugée pertinent pour la suite du traitement (généralement de la classification).
+Les éléments présentés en \Cref{chap:preamble_microscopy} portent à montrer l'importance des motifs de tissus, très variables selon:
 \begin{itemize}
-        \item 3 classes results
-        \item Data augmentation
+    \item la profondeur d'acquisition : l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point des tissus,
+    \item la pathologie à identifier : les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur états bénin ou malin.
+\end{itemize}\par
+
+Les nombreux échanges menés auprès des spécialistes en dermatologie ont également abouti sur une importance des aspects des textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis à vis des pathologies de \gls{lm}/\gls{lmm}.\par
+
+Nous traiterons des techniques d'extraction de caractéristiques appliquée à notre thématique, que nous aborderons selon deux axes:
+\begin{inlinerate}
+    \item d'une part les techniques d'extraction de caractéristiques manuelles,
+    \item d'autre part les techniques d'extraction de caractéristiques non manuelles
+\end{inlinerate}. Ces termes ont été utilisés suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de catégoriser ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par
+
+L'extraction de caractéristiques est une problématique qui a été traitées sous deux aspects distincts: l'une par utilisation du domaine spatial et l'autre par utilisation du domaine fréquentiel.
+Ainsi, ces prochaines lignes traiterons la problématique dans cet ordre respectif.\par
+
+\subsection{Extraction de caractéristiques manuelles spatiales}
+L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champs de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et distorsions.
+Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux: les descripteurs de premier ordre ne prenant en compte que les valeurs d'intensités initiales et est indifférent aux information de voisinage; et les descripteurs de second ordre et plus, prenant en compte la relation d'une valeur locale et de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par
+
+Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celle-ci, sans traitement préalable.
+La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart des ces mesures.
+Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image mais ne suffisent pas à elles seules à analyser  des motifs présent, mais peuvent constituer un bon complément ~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        \textbf{Mesure}             & \textbf{Formule}                                                              \\ \hline
+        Moyenne                     & $\overline{x} = {1 \over n} \sum_{i=1}^n{x_i}$                                \\   
+        Variance                    & $\overline{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i$                                  \\ 
+        Entropie                    & \\
+        Kurtosis (Courbure)         & \\
+        Asymétrie                   & $\gamma_1 = \mathbb{E} \left[ \left( \frac{X - \mu}{\sigma} \right)^3 \right]$\\  
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Liste de différentes mesures obtenues à partir du premier ordre.}
+    \label{tab:first_order_descriptors}
+\end{table}\par
+
+Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation généralement d'une transformation intermédiaire.
+Parmi ces transformation, les plus courantes sont:
+\begin{inlinerate}
+    \item \gls{glcm},
+    \item \gls{glrlm},
+    \item et \gls{glszm}.
+\end{inlinerate} 
+L'extraction sur la base d'information du second ordre à notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance d'image aérienne et satellites, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}.
+Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentent dans une image.
+Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombre de quatre:
+\begin{inlinerate}
+    \item horizontale,
+    \item verticale,
+    \item et les deux diagonales opposées
+\end{inlinerate}.
+Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
+Le travail~\cite{Haralick1973} à ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant quatorze critères statistiques selon les quatre directions évoqué précédemment.
+La \Cref{tab:haralick_descriptors} met à disposition les diverses mesures utilisées et formules associées.
+Afin de réaliser ces diverses extraction de manière optimum, nous nous référé à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012} proposant ces diverses mesures de manière optimisée.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
+    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale.}
+    \label{fig:scheme_principle_GLCM}
+\end{figure}\par
+
+L'un des travaux menée par une étude sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm} vont dans le sens de ces deux formes d'information~\cite{Wiltgen2008}.
+En effet, l'étude met en avant l'importance des douze première caractéristiques énoncés par Haralick et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
+\begin{inlinerate}
+    \item la moyenne,
+    \item l'erreur quadratique moyenne,
+    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
+    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
+    \item et l'entropie.
+\end{inlinerate}
+De plus, afin de rendre les caractéristiques d'Haralick plus robuste aux rotations et par la même de réduire la quantité d'information, les auteurs préconise l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions, dont résulte un unique vecteur de taille 1$\times$12~\cite{Wiltgen2008}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        \textbf{Nom}                & \textbf{Formule}                                                                              \\ \hline
+        Angular Second Moment       & $ \sum_i\sum_jp(i,j)^2$                                                                       \\
+        Contrast                    & $\sum_{k=0}^{N_g-1} k^2 p_{x-y}(k)$                                                           \\
+        Correlation                 & $\frac{\Large{\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g}} (ij)p(i,j) - \mu_x\mu_y}{\sigma_x\sigma_y}$   \\
+        Sum of Squares: Variance    & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} (i - \mu)^2 p(i,j)$                                         \\
+        Inverse Difference Moment   & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} \frac{1}{1 + (i - j)^2} p(i,j)$                             \\     
+        Sum Average                 & $\sum_{i=2}^{2N_g} i p_{x+y}(i)$                                                              \\    
+        Sum Variance                & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
+        Sum Entropy                 & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
+        Entropy                     & $-\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} p(i,j) \log(p(i,j))$                                       \\    
+        Difference Variance         & ${\rm variance \ of ~} p_{x-y}$                                                               \\    
+        Difference Entropy          & $-\sum_{i=0}^{N_g-1} p_{x-y}(i) \log(p_{x-y}(i))$                                             \\
+        Measure of Correlation 1    & $\frac{f_9 - HXY1}{\max(HX,HY)}$                                                              \\  
+        Measure of Correlation 2    & $[1 - \exp(-2(HXY2 - f_9))]^{1/2}$                                                            \\ 
+        Maximal Correlation Coefficient    & $({\rm second \ largest \ eigenvalue \ of ~} Q)^{1/2}$ $\sum_k \frac{p(i,k)p(j,k)}{p_x(i)p_y(k)}$ \\ 
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Liste des des différentes mesures proposé par Robert Haralick applicable aux \gls{glcm}.}
+    \label{tab:haralick_descriptors}
+\end{table}\par
+
+Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposerons en plusieurs temps.
+Tout d'abord, nous procéderons à une étude de l'importance séparée des mesures sur l'information de premier ordre et sur les mesures proposée par Haralick sur l'information de second ordre.
+Nous profiterons de l'expérience pour mesurer l'impact de la moyenne dans cette tâche.
+Dans un second temps, nous réemploierons la démarche de combinaison conjointe de ces mesures menée par l'un des articles~\cite{Wiltgen2008}.
+Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+        \toprule
+        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre}   \\ \hline
+        Mesures premier ordre                       & 14                \\ \hline
+        Haralick~\cite{Haralick1973} - 4 directions & 56                \\ \hline
+        Haralick~\cite{Haralick1973} - Moyenne      & 14                \\ \hline
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Spatial        & 17 (12+5)         \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular*}
+    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthodes manuelles spatiale.}
+    \label{tab:number_features_spatial}
+\end{table}
+
+\subsection{Extraction de caractéristiques manuelles fréquentielles}
+L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champs de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face au perturbation telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage.
+En revanche, l'information extraites est moins évocatrice et nécessite une information spatiale initiale suffisante pour être juste~\cite{Kamila2015}.
+Plusieurs courants majeurs de représentation sont utilisés:
+\begin{itemize}
+    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
+    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
+    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
+    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
 \end{itemize}
+Notre travail se consacrera à deux de ces approches, la transformée de Fourier et à la transformée en ondelettes, toutes deux traités sur une problématique similaire~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
+Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeures des deux grandes familles de représentation en fréquence.\par
+
+La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
+Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans lesquelles: les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes transitions.
+Cet espace est donc approprié à la caractérisation d'image texturées, et à suscité un intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
+En revanche, bien que cette représentation permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance exacte~\cite{Wiltgen2008}.
+Différentes  mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures:
+\begin{itemize}
+    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
+    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants ~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
+\end{itemize}
+Ces deux travaux préconise l'extraction d'une moyenne, voire d'une déviation standard~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
+La transformée de Fourier sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "SciPy" \cite{Virtanen2020}.\par\par
+
+\begin{figure}[h]
+    \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[scale=1.2]
+            \node[] at (-2, 0) {a)};
+            \begin{scope}
+                \clip (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+                \foreach \cRadius in {1, ..., 22}
+                    \pgfmathsetmacro\cColor{\cRadius/22*100}
+                    \draw[red!\cColor!blue, densely dotted] (0, 0) circle (0.02+\cRadius*0.1);
+
+                \fill[blue!20] (-1.5, -1.5) rectangle (0, 1.5);
+                \draw[blue!60, ultra thick] (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+            \end{scope}
+        \end{tikzpicture}
+        \qquad
+        \begin{tikzpicture}[scale=1.2]
+            \node[] at (-2, 0) {b)};
+            \begin{scope}
+                \clip (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+                \foreach \cAngle in {1, ..., 16}
+                    \pgfmathsetmacro\cColor{\cAngle/16*100}
+                    \draw[red!\cColor!blue, densely dotted] (0, 0) -- (\cAngle* 180 / 15 -102:3); 
+                \fill[blue!20] (-1.5, -1.5) rectangle (0, 1.5);
+                \draw[blue!60, ultra thick] (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+            \end{scope}
+        \end{tikzpicture}
+    \end{center}
+    \caption{Schéma représentant l'extraction de caractéristiques à partir de l'espace de Fourier.
+En a), l'utilisation de cercle concentrique depuis l'origine, schématisé en pointillés; En b), l'extraction selon une direction.}
+    \label{fig:scheme_fourier_features}
+\end{figure}\par
+
+La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}.
+Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}.
+Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}.
+Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies, nous privilégierons ces dernières~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
+La décomposition est ainsi réalisée à divers niveaux afin de capter plusieurs niveaux de détail.
+La décomposition d'un niveau se réalise en 3 étapes successives:
+\begin{inlinerate}
+    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
+    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
+    \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire limiter la quantité d'information.
+\end{inlinerate} La totalité de ce processus est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}.
+Les mesures statistiques extraites préconisés à ces diverse échelles sont la déviation standard, l'énergie et l'entropie~\cite{Livens1997, Wiltgen2008}.
+La transformée en ondelettes sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \vrule
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt_decomposition.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}.
+A gauche, la décomposition est réalisée en trois temps.
+Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale.
+Enfin, un sous échantillonage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir un matrice de même taille que l'image d'origine.
+A droite, les  deux principaux types de décomposition successives: par schéma pyramidal ou arbre dyadique, et par structure d'arbre.}
+    \label{fig:scheme_dwt}
+\end{figure}\par
+
+Le premier travail réalisé par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} met à disposition deux méthodes d'extraction de caractéristiques à partir de transformations fréquentielles desquelles sont obtenues diverses statistiques.
+Dans un premier temps, une de ses méthode se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} de la magnitude du spectre:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a ),
+    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constantes (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b ).
+\end{itemize} Dans un second temps, ce même article propose un approche par ondelettes de Daubechies.
+La transformée est ainsi calculée à cinq niveau successif sous forme d'arbre diadique, et préconise l'extraction de 3 mesures statistiques (la déviation standard, l'énergie et l'entropie) par bande de fréquences pour un total de \textbf{39 descripteurs}.\par
+
+Le second travail sur lequel nous nous appuyons est une forme d'extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}.
+Cette transformée est réalisée de manière diadique à quatre niveaux différents de décomposition.
+L'auteur y propose une extraction statistique différente des précédents travaux, reposant sur une approximation à chaque niveau de décomposition par une loi normale généralisée centrée dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}.
+Les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$.\par
+\begin{equation}
+    f(x)= \frac{\beta}{2\alpha\Gamma(1/\beta)} e^{-\left(|\frac{x}{\alpha}|\right)^\beta}
+    \label{eq:ggd}
+\end{equation}
+
+Ainsi, nous réaliserons plusieurs expériences sur base de descripteurs manuels en fréquence.
+Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'impact des méthodes standards.
+Puis dans un second temps, nous reproduirons les méthodes de la littérature proche de notre thématique et précédemment détaillés~\cite{Wiltgen2008, Halimi2017a}.
+La \Cref{tab:number_features_frequency} synthétise le nombre associé de caractéristiques extraites par ces diverses méthodes d'extraction fréquentielles.\par
+
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+        \toprule
+        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre}   \\ \hline
+        Fourier                                 & 10/20/30          \\ \hline
+        Ondelettes                              & XX                \\ \hline
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Fourier    & 38(22+16)         \\ \hline
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Ondelettes & 39(13$\times$3)   \\ \hline
+        Halimi~\cite{Halimi2017a} - Ondelettes  & 24(12$\times$2)   \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular*}
+    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthode spatiale.}
+    \label{tab:number_features_frequency}
+\end{table}\par
+
+\subsection{Technique d'apprentissage par transfert de connaissances}
+Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champs d'application relativement récent en comparaison des techniques d'apprentissage automatique.
+Le principe est la réutilisation de connaissances précédemment acquises dans le but de résoudre de nouveau problèmes plus rapidement, voir plus efficacement.
+Pour cela, ce champs vise à  proposer des moyens d'extraire les connaissances d'une ou plusieurs tâches sources, et de les appliquer à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
+Haar ~\cite{Ghazali2007}
+Le récent engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures actuelle pour le traitement des images à accentué les recherches en ce sens.
+En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissance sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme:
+\begin{itemize}
+    \item ses \textbf{contraintes de données}: notamment de données annotées, structurées et disponible publiquement,
+    \item sa \textbf{complexité}: comprenant l'exécution parfois multiple de l'entraînement si celui-ci ne converge pas mais également le réglage de certains paramètres de ces réseaux,
+    \item et ses \textbf{contraintes matérielles}: la puissance nécessaire à l'entraînement de tels réseaux.
+\end{itemize}\par
+
+Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses base de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données. C'est le cas de différentes bases dont: 
+\begin{inlinerate}
+    \item MNIST pour la reconnaissance chiffres~\cite{lecun2010},
+    \item CIFAR10/CIFAR100 pour la reconnaissance d'objets sur des miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
+    \item ou plus récemment ImageNet pour la reconnaissance d'objets sur des images~\cite{Deng2008}. 
+\end{inlinerate}
+La base ImageNet est par ailleurs l'une des plus sollicités pour entraîner et évaluer les architecture de \gls{cnn} actuelles, car elle propose de nombreuses images de qualité suffisante (plus de 14 millions d'images sont dénombrées) et des annotations variées (1000 classes différentes sont proposées).
+Néanmoins, selon certaines études le nombre d'images nécessaires à l'entraînement de ces réseaux serait sur-dimensionné~\cite{huh2016}.
+Parallèlement à la mise à disposition de ces bases de données, sont également ouvert publiquement des challenges visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces dites données.
+De nombreuses avancées sont proposées et réalisées sur la base ImageNet à d'architecture de \gls{cnn}, également mise à disposition de la communauté.
+Parmi ces réseaux nous pouvons citer de manière exhaustive: AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG-16~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0.54, 0.68, 0.71, 0.76, 0.78, and 0.80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
+
+Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de base de données massives, et de codes permettant de reproduire les expériences menées sur la plupart des architectures actuelles ne permettent pas de répondre à la problématique des contraintes matérielles.
+C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances qui ont suscité l'intérêt de nombreux papiers de recherche, notamment appliqué à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
+La grandes majorité des modèles mis à disposition par la communauté sont le résultat d'un entraînement à partir de la base ImageNet.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_transfer_learning.pdf}
+    \caption{Schéma représentant l'apprentissage par transfert par \gls{cnn}.
+Le réseau est entraîné sur des données sources, généralement plus complètes.
+Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployé au sein d'une nouvelle problématique cible.}
+    \label{fig:scheme_transfer_learning}
+\end{figure}\par
+
+Au sein de cette partie, nous nous focaliserons sur l'un des deux principes d'apprentissage par transfert de connaissances à savoir l'extraction de caractéristiques, schématisé en \Cref{fig:scheme_transfer_learning}.
+Le principe consiste à retirer les couches responsable de la classification, et à ne conserver que les couches responsable de l'extraction de l'information caractéristique.
+Ces couches sont ensuite figées, et combinées à de nouvelles couches ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par
+
+Afin de traiter cette information, il sera généralement acquis de transiter l'information par une étape de "Flatten" (littéralement "Applatissement") transformant l'information d'un format  de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling}).
+Néanmoins, l'une des problématique importante concerne la dimension importante de ces caractéristiques extraites, souvent dépendante sur les derniers réseaux de la taille des données sources.
+En effet, la sortie sera souvent dépendante de la résolution spatiale des données d'entrée, réduite entre autre par les différentes couches convolutionnelles dont les caractéristiques varient d'une architecture considérée à une autre (soit une résolution de 1000$\times$1000 sur nos données).
+Pour palier à ce nombre de données, des couches dites de "global pooling" ont été introduite dans la littérature consistant à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling}).
+Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de "Global Maximum Pooling" et "Global Average Pooling".
+D'autres fonction sont également développée, mais la littérature s'accordera à favoriser légèrement les couches de "Global Maximum Pooling"~\cite{christlein2019}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_global_pooling.pdf}
+    \caption{Schéma représentant l'aplatissement et la réduction d'information par "Global Pooling" au sein de \gls{cnn}.
+Le réseau est entraîné sur des données sources, généralement plus complètes.
+Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployé au sein d'une nouvelle problématique cible.}
+    \label{fig:scheme_global_pooling}
+\end{figure}\par
+
+Bien que la plupart des travaux médicaux s'oriente vers l'architecture Inception-V3, aucune raison n'a démontré l'efficacité de cette architecture particulière au sein d'applications médicales.
+L'une des hypothèses majeure étant la disponibilité de l'architecture et de modèle pré entraînés aisément mis à disposition par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}.
+Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliserons sur des architectures relativement récente pré entraîné sur la base d'image ImageNet et proposé par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}.
+Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendante de la taille de l'entrée.
+Ainsi, nous ne conserverons que quatre d'entre elles: VGG-16, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet.
+L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}.
+Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} et sera couplée à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \toprule
+    \textbf{Architecture}        & \textbf{Nombre}          \\ \hline
+    VGG-16                       & 512                      \\ \hline
+    Inception-V3                 & 2048                     \\ \hline
+    ResNet                       & 2048                     \\ \hline 
+    Inception-ResNet             & 1536                     \\
+    \bottomrule
+    \end{tabular*}
+    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par type d'architecture de \gls{cnn}.}
+    \label{tab:number_features_transferlearning}
+\end{table}\par
+
+\subsection{Analyse préliminaire des méthodes d'extraction}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_glcm.pdf}
+    \caption{Exemple d'extraction de \gls{glcm} de second ordre sur deux images typique. En haut, un cas d'image bénigne; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_glcm}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_fft.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée de Fourier appliquée à deux images typiques, représentation selon le module et la phase.
+En haut, un cas d'image bénigne; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_fft}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_wavelet.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée en ondelettes (Daubechies) appliquée à deux images typiques, à 2, 3 puis 4 niveaux.
+En haut, un cas d'image bénigne; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_wavelet}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_first.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_haralick.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_haralickmean.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_Wiltgen.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_WiltgenAll.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction spatiales et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
+    \label{fig:visualisation_spatial}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Fourier10.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Fourier20.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Fourier30.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_wiltgenfourier.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.3\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_dwthaar.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.3\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_wiltgendwt.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.3\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_halimidwt.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction fréquentielles et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
+    \label{fig:visualisation_frequency}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_vgg16avg.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_inceptionv3avg.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_resnetavg.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_inceptionresnetv2avg.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_vgg16max.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_inceptionv3max.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_resnetmax.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_inceptionresnetv2max.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction basé sur des réseaux de type \gls{cnn} pré-entraînés sur la base ImageNet et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
+    \label{fig:visualisation_transfer}
+\end{figure}\par
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+%%%%%%%%%%%%%%%%% PRE TRAITEMENTS
+\section{Pré-traitements de caractéristiques}
+Cette partie dédié au pré-traitement de caractéristique se consacre à l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
+Nous aborderons au sein de cette section les diverses solutions à notre disposition pouvant parfaire la classification de notre problématique.
+En effet, de nombreuse contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification:
+\begin{enumerate}
+    \item un déséquilibre des annotations (essentiellement dans les situations à deux classes -  tissus pathologique et non pathologiques; tissus malin et tissus autres),
+    \item une quantité d'informations trop importante conduisant à un sur apprentissage, situation que nous rencontrons avec l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn},
+    \item ou encore une information inconsistante.
+\end{enumerate}\par
+
+Ainsi, cette partie tentera de répondre à ces questions à l'aide de différents domaines d'étude visant à corriger tout ou partie de ces éléments.
+Dans un premier temps, nous discuterons de la \textbf{normalisation} et son intérêt au sein de processus de classification.
+Dans un second temps, nous aborderons le \textbf{balancement de données} et les principales stratégies mises à disposition.
+Finalement, nous traiterons des techniques de \textbf{réduction de l'information} et proposerons des solutions notamment dans le cadre de l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}.
+
+\subsection{Normalisation de caractéristiques}
+Selon le domaine visée, la normalisation de caractéristiques peux-être l'une des étapes cruciale quand au bon déroulement du processus de classification.
+Un exemple proche de nos travaux, sur la classification d'image de dermatoscopie, menée par Celebi et al., est un parfait exemple de la dégradation des résultats de classification avec l'utilisation de caractéristiques brutes ~\cite{Celebi2007}.
+Notre investigation de la littérature à également mis en évidence que des algorithmes de classification tel que la méthode des \textbf{k plus proches voisins} sont affectés car directement basé sur un critère de distance.
+D'autres modèles sont communément admis comme touchés par des caractéristiques non normalisées: les \gls{svm}~\cite{Juszczak2002}, mais également les réseaux de neurones~\cite{Celebi2007} en sont de très bon exemples.
+De même, des méthodes de réduction de l'information, que nous traiterons lors des prochaines, peuvent être affectées par une mauvaise distribution de l'information.
+Par exemple, le \gls{pca} est une méthode dont l'algorithme tente de maximiser la variance pouvant être impactée négativement (voir \Cref{fig:exemple_pca_scaling}).\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_pca_scaling.pdf}
+    \caption{Exemple de l'impact de la distribution de données sur le \gls{pca} appliqué à une analyse chimique du vin en provenance de différentes région~\textsuperscript{\ref{footnote:exemple_pca_scaling}}.
+A gauche, le résultat issu du \gls{pca} sans normalisation préalable; A droite, la distribution après normalisation et \gls{pca}.}
+    \label{fig:exemple_pca_scaling}
+\end{figure}\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{"Importance of Feature Scaling"}.
+\label{footnote:exemple_pca_scaling}}
+
+Divers travaux ont ainsi été menés, afin de proposer des méthodes de normalisation à cette problématique.
+L'un de ces travaux propose trois méthodes de normalisation par la variance, par le maximum, et par le minimum et maximum dans le contexte de \gls{svm}~\cite{Juszczak2002}.
+Ces trois méthode semblent ainsi propice à réduire l'erreur de classification.
+Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007}, propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la "Cote Z" ou "Standard score", c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart type de ce même groupe.\par
+
+Afin de couvrir au mieux la problématique de la normalisation, nous traiterons cette problématique sous trois méthodes majeures:
+\begin{itemize}
+    \item l'utilisation de la normalisation "Min-Max"~\cite{Juszczak2002},
+    \item l'utilisation de la normalisation "Standard"~\cite{Celebi2007}, 
+    \item et l'utilisation de la normalisation "Robust". 
+\end{itemize}
+Ces diverses méthode de normalisation seront évalué face à un processus n'employant aucune d'entre elles, nous servant ainsi de méthode de comparaison.
+De plus ces méthodes seront réalisées en amont du processus de pré traitement afin de couvrir également les méthodes de réduction de l'information pouvant être affectées.
+L'\Cref{eq:scaling_methods} couvre les diverses équations listé précédemment.\par
+
+\begin{equation} 
+    \label{eq:scaling_methods}
+    \begin{split}
+    &MinMax=\frac{X-min(X)}{max(X)-min(X)}  \\
+    &Standard=\frac{X-\mu{}}{\sigma}	    \\
+    &Robust=\frac{xi–Q1(x)}{Q3(x)–Q1(x)}    \\
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+\subsection{Balancement de caractéristiques}
+L'une des problématiques associés de manière récurrente aux problématiques d'apprentissage sur des données réelles, en opposition avec des données provenant de modèle génératifs par exemple, est celle de la répartition homogène des annotations.
+Ces déséquilibres pouvant survenir au sein des annotations sont qualifié sous le terme anglais de "class imbalancement"~\cite{Prati2009, He2009}.\par
+
+Cette problématique est récurrente à de nombreux domaines d'applications, mais touche essentiellement les domaines où la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple:
+\begin{inlinerate}
+    \item les comportements déviants (fraude bancaire~\cite{Phua2004}),
+    \item le respect de critère de qualité (vérification de pièces industrielles~\cite{Wu2018}),
+    \item ou encore dans notre domaine d'anormalités clinique (cancers ou d'autres pathologies cliniques~\cite{Celebi2007}),
+    \item \ldots
+\end{inlinerate}\par
+
+Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
+Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peux permettre de limiter la dépendance au données: la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le f1-score sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
+Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouerons à classifier convenablement les données dans des situations de fort déséquilibres.
+Ces modèles préférerons prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}.
+Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnement successif des données.
+Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{He2009}.\par
+
+Afin de corriger ces éléments, deux catégories d'approches ont été proposées pour solutionner ce déséquilibre~\cite{Huang2013}.
+Les approches par corrections de donnée procède par augmentation ou décimations de ces dernières afin de rééquilibré les annotations.
+Les approches algorithmiques consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre d'information~\cite{Ting2002,He2009,Thai2010}.\par
+
+En premier lieu, des approches par correction des données simples, proposes diverses solutions pour palier à ces déséquilibres de classes~\cite{Prati2009, He2009}.
+Une première catégories de ces méthodes consiste à \textbf{sous-échantillonner} les données jusqu'à obtenir une égalité entre les classes.
+Son principe le plus simple est celui du "Sous-échantillonage aléatoire" consistant à décimer de manière aléatoire les données des classes majoritaire afin d'égaler les échantillons de la classe minoritaire.
+A l'inverse, une autre catégorie consiste à \textbf{sur-échantillonner} les données possédées afin d'obtenir à nouveau une égalité entre classes.
+Le principe le plus simples est celui du "Sur-échantillonage aléatoire" consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'élément de la classe majoritaire.
+Le schéma en \Cref{fig:scheme_data_balancing} reprendre l'idée de ces deux principes.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_data_balancing.pdf}
+    \caption{Schéma des deux stratégies principales de balancement de données.
+A gauche, la stratégie de sous-échantillonage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire; A droite, la stratégie de sur-échantillonage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.
 }
-\section{???}
+    \label{fig:scheme_data_balancing}
+\end{figure}\par
+
+En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégories:
+\begin{itemize}
+    \item par \textbf{sous-échantillonnage}: \cite{Tomek1976}
+    \item par \textbf{sur-échantillonnage}:\cite{Chawla2002} 
+    \item par \textbf{combinaison}: SMOTE + Tomek
+    \item \ldots
+\end{itemize}\par
+
+Les approches algorithmique par pondération, consiste à considérer le non balancement de l'information en pondérant l'importance de chaque échantillon lors de l'apprentissage du modèle.
+
+Dans l'optique de récapituler cette partie, les méthodes utilisées dans le but de corriger le déséquilibre des données sont référencée dans la \Cref{tab:summary_balancement_methods}.
+Afin de traiter au mieux cette tâche, la balancement de données par ses différentes stratégies évoquée sera réalisé avec l'aide de la librairie logicielle "Imbalanced-learn"~\cite{Lemaitre2017}.
+La correction par algorithme, plus précisément pondération, sera réalisé avec l'aide de la bibliothèque "Scikit-learn"~\cite{pedregosa2011}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \toprule
+    \textbf{Catégorie}                  & \textbf{Méthode}                  \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{Sous-échantillonage}& Sous-échantillonage aléatoire     \\ \cline{2-2}
+                                        & Tomek Link                        \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{Sur-échantillonage} & Sur-échantillonage aléatoire      \\ \cline{2-2}
+                                        & SMOTE                             \\ \hline
+    Combinaison                         & SMOTE + Tomek                     \\ \hline 
+    Algorithme                          & Pondération                       \\
+    \bottomrule
+    \end{tabular*}
+    \caption{Liste des diverses méthodes de balancement mises en oeuvre pour corriger les déséquilibre de données.}
+    \label{tab:summary_balancement_methods}
+\end{table}\par
+
+\subsection{Réduction de dimensions}
+Dans le domaine de l'apprentissage automatique, la réduction de dimension est une technique qui permet de réduire l'information extraites afin de rendre un problème moins complexe.
+Également, elle est un moyen de se prévenir du "Fléau de la dimension", phénomène qui met en perspective d'une part la croissance exponentielle de l'ajout de nouvelles dimensions à la dilution des divers échantillons dans cet espace.
+Ce dilemme a pour principales conséquences d'augmenter la complexité d'un problème, la durée nécessaire à sa résolution mais également d'engendrer des risques de sur-apprentissage.\par
+
+A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent: d'une part les méthode de sélection de caractéristiques, qui réduise l'espace en décimant certaine dimension jugées non pertinente à la résolution du problème; d'autre part les méthode par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifie les valeurs existantes.
+Notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.\par
+
+pca\par
+lda\par~\cite{Nanni2017}
+
+\section{Méthodes de prédiction}
+
+\section{Processus et metriques}
+\section{Résultats}
+
+Néanmoins, il est également a été également jugées important de l'intersection d'évènements tels que la présence de tissus caractéristiques aux abords de follicules pileux.\par

### 2020-05-16 contents/x_microscopy/content.tex
Update manuscript with FM comments.

@@
-\chapter*{Préambule microscopie confocale par réflectance}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Préambule microscopie confocale par réflectance}		
-\mtcaddchapter 
+\unchapter{Préambule microscopie confocale par réflectance}
 \label{chap:preamble_microscopy}
@@
 Le \gls{rcm} n'est pas exempt de ces démarches simplifiées, notamment pour la démarche du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et Guitera~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
-Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{Gamo2016} donne un aperçu de la production de ces articles.
+Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} donne un aperçu de la production de ces articles.
 Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels un seuil de score de 2 à été jugé comme pertinent en regard de l'étude statistique menée.
@@
 \begin{table}[H]
+\centering
 \begin{tabular}{ll}
-Type                                                                & Caractéristiques                              \\\hline
-\multirow{2}{*}{Caractéristiques Positives Majeures (+2 points)}    & Nonedged papillae                             \\\cline{2-2}
-                                                                    & Pagetoid cells, round and greater than 20     \\\hline%μm   \\
-\multirow{3}{*}{Caractéristique Positives Mineures (+1 points)}     & More than 3 atypical cells at the junction in 5 images                    \\\cline{2-2}
-                                                                    & Follicular localization of pagetoid cells and/or atypical junctional cells\\\cline{2-2}
-                                                                    & Nucleated cells within the papilla                                        \\\hline
-Caractéristique Négatives Mineures (-1 points)                      & Broadened honeycomb pattern         \\\hline
+\toprule
+Type de caractéristiques                        & Caractéristiques                                              \\\hline
+\multirow{2}{*}{Positives Majeures (+2 points)} & Papilles à contour faiblement définis                         \\\cline{2-2}
+                                                & Cellules pagétoides rondes >\SI{20}{\micro\metre}             \\\hline
+\multirow{3}{*}{Positives Mineures (+1 points)} & Présence de cellules atypiques dans la \gls{dej}              \\\cline{2-2}
+                                                & Combinaison de follicule et cellules atypique et/ou pagétoide \\\cline{2-2}
+                                                & Présence de cellules nucléée au sein de papilles              \\\hline
+Négatives Mineures (-1 points)                  & Motif en alvéoles larges                                      \\
+\bottomrule
 \end{tabular}
 \caption{Caractéristiques observables par \gls{rcm} jugées pertinentes par l'étude de Guitera et Pellacani pour la détection du \gls{lm}~\cite{Guitera2010}.}
-\label{tab:light_absorption}
+\label{tab:rcm_algorithm_lentigo}
 \end{table}\par

### 2020-05-16 manuscrit.tex
Update manuscript with FM comments.

@@
 \addjury{Prenom}{Nom}{Rapporteur}{Professeur, Université XXX}
-\addjury{Prenom}{Nom}{Directeur de thèse}{Professeur, Université XXX}
-\addjury{Prenom}{Nom}{Co-encadrant}{Maître de Conférences, Université XXX}
+\addjury{Franck}{MARZANI}{Directeur de thèse}{Professeur, Université de Bourgogne}
+\addjury{Alamin}{MANSOURI}{Co-encadrant}{Maître de Conférences, Université Bourgogne}
 
@@
 %% there is an English abstract
-\thesiskeywords[english]{Dermatology, Lentigo, Machine Learning, Deep Learning, Image processing, Image classification}
+\thesiskeywords[english]{Dermatology, Lentigo, Machine Learning, Deep Learning, Image processing, Image classification, Multimodality, Data fusion, Reflectance Confocal Microscopy}
 
@@
 %% there is an French abstract
-\thesiskeywords[french]{Dermatologie, Lentigo, Apprentissage automatique, Apprentissage profond, Traitement d'image, Classification d'images}
+\thesiskeywords[french]{Dermatologie, Lentigo, Apprentissage automatique, Apprentissage profond, Traitement d'image, Classification d'images, Multimodalité, Fusion de données, Microscopie confocale par réflectance}
 
@@
 %%
-%\addpartner[image options]{image name}
-
 \addpartner{resources/logos/ub}
-
-%%--------------------
-%% Change the header and the foot of the pages.
-%% You must include the package "fancyhdr" to
-%% have access to these macros.
-%% Left header
-%\lhead{}
-%% Center header
-%\chead{}
-%% Right header
-%\rhead{}
-%% Left footer
-%\lfoot{}
-%% Center footer
-%\cfoot{}
-%% Right footer
-%\rfoot{}
 
@@
 }
-
-% fancy quotes
-\definecolor{quotemark}{gray}{0.7}
-\makeatletter
-\def\fquote{%
-    \@ifnextchar[{\fquote@i}{\fquote@i[]}%]
-           }%
-\def\fquote@i[#1]{%
-    \def\tempa{#1}%
-    \@ifnextchar[{\fquote@ii}{\fquote@ii[]}%]
-                 }%
-\def\fquote@ii[#1]{%
-    \def\tempb{#1}%
-    \@ifnextchar[{\fquote@iii}{\fquote@iii[]}%]
-                      }%
-\def\fquote@iii[#1]{%
-    \def\tempc{#1}%
-    \vspace{1em}%
-    \noindent%
-    \begin{list}{}{%
-         \setlength{\leftmargin}{0.55\textwidth}%
-         \setlength{\rightmargin}{0.01\textwidth}%
-                  }%
-         \item[]%
-         \begin{picture}(0,0)%
-         \put(-15,-5){\makebox(0,0){\scalebox{3}{\textcolor{quotemark}{``}}}}%
-         \end{picture}%
-         \begingroup\itshape}%
- %%%%********************************************************************
- \def\endfquote{%
- \endgroup\par%
- \makebox[0pt][l]{%
- \hspace{0.4\textwidth}%
- \begin{picture}(0,0)(0,0)% 
-	 \put(15,15){\makebox(0,0){%
-	 \scalebox{3}{\color{quotemark}''}}}%
- \end{picture}}%
- \ifx\tempa\empty%
- \else%
-    \ifx\tempc\empty%  
-       \hfill\rule{100pt}{0.5pt}\\\mbox{}\hfill\tempa,\ \emph{\tempb}%
-   \else%		
-       \hfill\rule{100pt}{0.5pt}\\\mbox{}\hfill\tempa,\ \emph{\tempb},\ \tempc%
-   \fi\fi\par%
-   \vspace{0.5em}%
- \end{list}%
- }%
-\makeatother
 
@@
 \chapter*{Remerciements}
-Ces travaux ont été rendus possibles par le Conseil Régional de Bourgogne Franche Comté et le \gls{feder} dans le cadre de l'initiative des \gls{jce}.
+Comme l'usage le permet, je profite de ces quelques paragraphes pour exprimer, par ces éléments subjectifs mais pourtant cruciaux à l'élaboration d'une thèse, ma gratitude envers celles et ceux qui m'ont soutenu durant l'élaboration de ce projet.\par
+
+Ainsi, ces travaux ont été rendus possibles grâce au Conseil Régional de Bourgogne Franche Comté et le \gls{feder} dans le cadre de l'initiative des \gls{jce}.
 Je tiens naturellement à leur exprimer mes plus sincères remerciements, sans quoi toute cette aventure n'aurait pas pu voir le jour.
-En effet, ces trois années auront été l'occasion d'une expérience scientifique intense, mais également de cours prenant auprès de l'IAE de Dijon et de la Business School of Burgundy.\par
+En effet, ces trois années auront été l'occasion d'une expérience scientifique, mais également de formations intenses à l'administration des entreprises auprès de l'IAE de Dijon et de la Business School of Burgundy.\par
 
-A ce titre, je remercie fortement Franck Marzani ainsi que Alamin Mansouri d'avoir considéré et soutenu ma candidature à ce financement et à ce projet commun.
-Par ailleurs, je les remercient également pour leur précieux soutien moral mais également pour leur oreille attentive et bienveillante et ce malgré les nombreuses responsabilités qui les incombent.
-Je dédie, par la même occasion ces propos à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiel à la réussite de ce projet.\par
+Il est important de débuter ces remerciements envers ceux qui ont initié ce travail, Messieurs Franck Marzani et Alamin Mansouri, et qui ont soutenu ma candidature à ce financement et à ce projet commun.
+Par ailleurs, je les remercie également pour leur précieux soutien moral et pour leur oreille attentive malgré les nombreuses responsabilités qui leur incombent.
+Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, M.
+Jean-Luc Perrot et Mme Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiel à la réussite de ce projet.\par
+
+Également, un grand merci aux membres du jury... mais également à mes rapporteurs qui ont eu à la tâche\par
 
 Cette page est également le lieu pour exprimer ma gratitude envers mon environnement proche professionnel.
-Ainsi, je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire \gls{imvia} et l'ensemble de ses membres permanents (administratif et non administratif) et non permanents qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces 3 années.
-Je pense essentiellement à Fabienne Blaise, Anne Fournier, et Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour certaines démarches administratives, et à Cyrille Migniot, Barthelemy Heyrman, et Julien Dubois qui ont beaucoup contribué pour rendre la vie au quotidien plus aisée.\par
+Ainsi, je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire \gls{imvia}, et l'ensemble de ses membres qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces trois années.
+Je pense essentiellement à Mme Fabienne Blaise, Mme Anne Fournier, et Mme Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour certaines démarches administratives, et à M.
+Cyrille Migniot, M.
+Barthelemy Heyrman, et M.
+Julien Dubois qui ont beaucoup contribué pour rendre la vie au quotidien plus aisée.
+J'exprime également une pensée envers M.
+Dominique Ginhac et M.
+Barthelemy Heyrman qui ont gracieusement mis à ma disposition des ressources informatiques sans lesquelles ce travail aurait été difficile à réaliser.\par
 
@@
 Tout d'abord, mes amis avec qui il n'a pas été facile toujours de garder contact malgré la distance, dont j'aurais vu pour la plupart l'évolution et devenir une famille.
-Et enfin, mon cercle plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant, et depuis 5 années ma compagne, Claire, qui me suis au quotidien et dont la présence me permet de surmonter certaines périodes difficiles.\par
+Et enfin, mon cercle plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant.
+Enfin, je ne peux oublier ma compagne, Claire, qui m'épaule dans l'ombre depuis maintenant 5 années et qui me suis au quotidien, et dont la présence me permet de surmonter maintes périodes difficiles.\par
 
@@
 %% Include a general table of contents
-%\phdseetodo
-%\phdtodotoc
 \tableofcontents
@@
 \mainmatter
+%% Set part of page headings
+% \renewcommand\chaptermark[1]{\markboth{\chaptername~\thechapter\ --- #1}{}}
+\renewcommand\chaptermark[1]{\markboth{\uppercase{#1}}{}}
 
@@
 \appendix
-\input{contents/annexes.tex}
+% \input{contents/annexes.tex}
 

### 2020-05-31 contents/chapter_2/content.tex
Update chapter content

@@
 \subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
-La \gls{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky.
+La \gls{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2019}.
 Les avancées réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines.
@@
 Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi, illustré en \Cref{fig:scheme_principle_rcm}.
-Nous pouvons par ce principe, obtenir différents plans focaux ou plans de coupes, participant à l’obtention d’une information 3D.
+Nous pouvons par ce principe, obtenir différents plans focaux ou plans de coupes, participant à l’obtention d’une information 3D~\cite{Sheppard2019}.
 En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
@@
 \footnotetext[\thefootnote]{Source : Butterfly Network, New York, États-Unis. \label{footnote:device_ultrasound}}
-
-\clearpage
-
-\section{Données de travail}
-Nous traiterons au sein de cette partie de notre "matière" de travail.
-En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
-Ainsi, nous débuterons par une présentation de l'étude clinique en décrivant les conditions d'inclusions des patients, les dispositifs d'acquisition et le protocole d'évaluation des experts.
-Puis, nous étudierons en détail les résultats obtenus par ces experts qui nous servirons de repère dans cet étude.
-Enfin, nous aborderons des aspects de structuration de la base nécessaire à son utilisation dans le reste de ce document.\par
-
-\subsection{Présentation de l'étude clinique}
-Le travail évoqué  d'une étude clinique 
-Cette base a reçu une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chu} de Saint-Etienne pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (Numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par
-
-Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivants :
-\begin{itemize}
-\item les images proviennent de patients inclus entre les années 2011 et 2015 au \gls{chu} de Saint-Etienne (monocentrique),
-\item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes que sont la photographie clinique, la dermoscopie et la \gls{rcm} (multimodales),
-\item les lésions considérées cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c'est à dire par élimination méthodique des causes (voir
-\Cref{subsec:lentigo}), était fortement controversé et supposé comme étant un \gls{lm} ou \gls{lmm}.
-\end{itemize}\par
-
-En terme de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présenté sur la \Cref{fig:statistics}.
-Cette base comporte 223 lésions uniques dont le diagnostic que nous utiliserons comme référence provient de l'histologie.
-Ces lésions se décomposent en :
-\begin{itemize}
-\item 115 malignes : scindée en 92 \gls{lm} et 23 \gls{lmm}
-\item 108 bénignes : dont 20 \gls{bcc}, 37 \gls{sl}, 23 \gls{sk}, 15 \gls{pak}, 8 nævus, 2 kératoses lichénoïde, 2 cicatrices et 1 maladie de Bowen pigmentée.
-\end{itemize}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/statistics_age_sex.pdf}
-    \caption{A gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. A droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostic binaire.}
-    \label{fig:statistics}
-\end{figure}\par
-
-En ce qui concerne leur acquisition, celle-ci a été à chaque fois réalisée par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
-Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclu de cette étude.
-En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
-Pour ce qui est de la modalité de \gls{rcm}, les données proviennent d'un VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
-En revanche, aucune information liée à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par
-
-L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie puisqu'elles représentent le processus "classique" de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riche en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
-Ainsi, chaque modalité permet de réduire ainsi la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.
-
-\addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Canon Powershot®, Canon, Tokyo, Japon. \label{footnote:device_powershot}}
-\addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Allemagne. \label{footnote:device_fotofinder}}
-\addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Distribué en Europe par MAVIG GmbH, Munich, Allemagne. \label{footnote:device_mavig}}
-
-Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non invasives.
-Ces experts sont répartis de manière homogène selon leurs compétences respectives pour chacun des dispositifs.
-Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante:
-\begin{inlinerate}
-\item 6 experts sont soumis à l'ensemble des modalités,
-\item 15 experts sont soumis à l'évaluation de la photographie clinique et de la dermoscopie (dont 9 uniquement dédiés a ces deux modalités),
-\item et 12 sont soumis à la \gls{rcm} (dont 6 uniquement dédiés à la \gls{rcm})~\cite{Cinotti2018}.
-\end{inlinerate}
-Cette répartition est résumée en \Cref{fig:experts_evaluation}. Pour chaque cas clinique étudié, ces experts ont évalué la gravité du cas à l'aide des termes bénin et malin.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_2/resources/experts_evaluation.pdf}
-    \caption{Répartition du panel de 21 dermatologues sur l'évaluation des diverses modalités~\cite{Cinotti2018}.}
-    \label{fig:experts_evaluation}
-\end{figure}\par
-
-Pour éviter tout biais dans l'évaluation, les experts évalués sur l'ensemble des modalités ont été sollicités sur trois journées différentes: 
-\begin{inlinerate}
-\item une première évaluation ne comprenant que les images de photographie clinique et de dermoscopie,
-\item une seconde évaluation ne comprenant que les images de \gls{rcm}
-\item et une dernière évaluation sur l'ensemble de la base d'images.
-\end{inlinerate}
-Par ailleurs, les cas cliniques ont été présentés dans un ordre différents entre chaque journée d'évaluation afin d'éviter des biais liés à l'activité précédente des experts.\par
-
-\subsection{Résultats des experts}
-
-\subsection{Structuration de la base}
-Afin de réaliser nos divers tests, une base d'images anonymisée nous a été remise, composée :
-\begin{itemize}
-\item d'un fichier tableau de lésions comprenant:
-    \begin{inlinerate}
-        \item en colonne, les diverses informations: \textit{Âge, Sexe,	Zone, Côté,	Diagnostic Binaire et Diagnostic},
-        \item en ligne, les divers enregistrement liée à chaque lésion.
-    \end{inlinerate}
-    \item d'un répertoire comprenant les images des divers cas clinique recensés dans l'étude sous divers formats image.
-\end{itemize}\par
-
-Afin d'exploiter au mieux cette base, quelques modifications y sont apportées.
-D'une part, la diversité des formats images est un frein quand à la gestion de ces données et nous avons opté pour un format matriciel sans perte de type bitmap.
-D'autre part, la structure de la base ne permet pas l'utilisation d'annotation au niveau des images ou des instances autres.
-Afin de rendre plus dynamique cette partie, nous avons opté pour une structure reprenant le fichier table initial (au format \gls{csv}) et de répertoires associés à chaque lésion.
-Chaque dossier de lésion se compose lui même de fichiers d'annotation propre au type de données stockées (images ou patchs).
-Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de notre travail, tel que l'appartenance à un patient.
-La \Cref{fig:db_structure} synthétise la structure de cette base avant et après modification.\par
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_dbstructure_old.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_dbstructure_new.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Schéma de l'organisation de la base de ressources employée. A gauche, la base initiale et à droite, la base restructurée afin de supporter de nouvelles annotations.}
-    \label{fig:db_structure}
-\end{figure}\par

### 2020-05-31 contents/chapter_3/content.tex
Update chapter content

@@
 La notion \textbf{d’\gls{ai}} est assez souvent contestée, mais se définit plus généralement comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine »~\textsuperscript{\ref{footnote:ia_larousse}}.
-Ainsi, la retranscription sous forme informatique de mécanismes de pensée humaine, sont compris dans cette notion.\par
+Ainsi, dans cette définition ces techniques ne se limitent pas à la reproduction du comportement interactif social humain souvent représenté dans les médias.
+La mise en pratique sous forme informatique de mécanismes dédié à de la prise de décision à partir de données ou encore, la retranscription du raisonnement d'un expert font partie de cette définition.\par
 
@@
 \subsection{Apprentissage supervisé}
-L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste de manière simple à trouver une corrélation entre des données d’entrée $x$ et des sorties attendue $y$ et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée $x'$ de nouvelles sorties $y'$.\par
+L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste à déterminer la relation permettant de données d’entrée $x$ et des données de sorties $y$ et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée $x'$, de nouvelles sorties $y'$.\par
 
 Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté $\{(x_1,y_1 ),\ldots,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$.
-Ainsi, l’humain tente de donner une signification aux données utilisées, pour lesquelles la machine devra être en mesure de trouver une corrélation.\par
+Ainsi, l’humain tente d'apporter une signification à ces données sous forme d'annotations (ou étiquettes) pour lesquelles la machine devra être en mesure de trouver la relation existante.\par
 
-L’algorithme tente de répondre au problème $y=f(x)$ où $f$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g$ appelée fonction de prédiction, tel que $y=g(x)$.\par
+Dans le but d'achever cette tâche, nous supposons qu'une observation possède suffisamment de variables discriminante permettant l'identification des annotations. Ce problème à été défini comme 
+L’algorithme tente de répondre au problème $y=f(x)$, où $f$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g$ appelée fonction de prédiction tel que $y=g(x)$, avec $x=\{x_1,x_2,\ldots,x_n\}$ un vecteur de caractéristiques possédant suffisamment d'information~\cite{foulds2010}.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item D’une part, l’entraînement consistant à approcher la fonction $f$ par une fonction d’approche $g$,
-    \item D’autre part, la prédiction consistant à prédire sur de nouvelles données à partir de $g$ tel que $g(x') = y'$.
+    \item \textbf{l’apprentissage} ou entraînement, qui consiste à approcher la fonction $f$ par une fonction d’approche $g$ compte tenu de données étiquetées,
+    \item \textbf{la prédiction} ou inférence, qui consiste à prédire sur de nouvelles données à partir de $g$ tel que $g(x') = y'$.
 \end{itemize}\par
@@
 
-Ces approches se regroupent au travers de deux types majeurs de résolution :
+Ces approches dites supervisées, se regroupent ainsi au travers de deux catégories majeures :
 \begin{itemize}
-    \item La prédiction de valeurs discrètes soit l’ensemble des entiers relatifs noté $\pmb{\mathbb{Z}}$, désignée sous le terme classification.
-Cette catégorie se subdivise en deux nouveaux types de classifications, qualifié de binaire ou de multi-classes lorsque la situation nécessite de prédire plus de deux valeurs.
-    \item La prédiction de valeurs continues soit l’ensemble des nombres réels noté $\pmb{\mathbb{R}}$, désignée sous le terme de régression.
+    \item La \textbf{classification}, c'est à dire la prédiction de valeurs discrètes, soit l’ensemble des entiers relatifs noté $\pmb{\mathbb{Z}}$.
+Sont également utilisés les compléments de \textit{classification binaire} lorsque le problème formulé ne comporte que deux classes, et de \textit{classification multi-classes} lorsque la situation nécessite de prédire $N$ classes avec $N$ > 2.
+    \item La \textbf{régression}, c'est à dire la prédiction de valeurs continues, soit l’ensemble des nombres réels noté $\pmb{\mathbb{R}}$.
 \end{itemize}\par
+
+Les travaux que nous mènerons dans ce manuscrit se porterons sur les méthodes de classification car le problème que nous tentons de résoudre relève de la catégorisation de données.
+Ainsi, nous proposons une bref échantillon de ces méthodes en détaillant leur principes de fonctionnement.
+En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, nous identifierons quatre catégories majeures dont :
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Les approches logiques} qui correspondent à des approches par succession de décisions~\cite{Kotsiantis2007}.
+Dans cette catégorie, nous retrouverons les arbres de décision~\cite{Breiman1984} (également connu sous le terme de \gls{cart}) dont le principe peut se résumer à la construction d'un graphe, dans lequel chaque noeud sera associé à une décision caractérisé par le choix d'une caractéristique et d'un seuil~\cite{Quinlan1986}.
+Toute la complexité de ces approches repose sur le choix de ces caractéristiques, Ainsi, les caractéristiques sont utilisées par ordre d'importance dans la séparation du problème.
+    \item \textbf{Les approches statistiques} qui correspondent à des approches probabilistes, qui déterminent dans quelle mesure un élément fera partie d'une classe.
+Le \gls{mbn}~\cite{Zhang2004} est un exemple typique de ce type d'approche, dans lequel chaque caractéristique est considérée comme indépendante.
+La relation entre caractéristique et annotation se définie ainsi comme le produit des probabilités de chacune d'entre elle d'appartenir à la classe supposé (résumé sur l'\Cref{eq:bayesian}).
+Ce type de classification bayésienne peux également être étendue sous la forme de réseau~\cite{Kononenko1989}.
+    \item \textbf{Les approches par instances} qui qualifient des méthodes consistant à une accumulation des échantillons afin d'enrichir un espace et non pas de leur interprétation menant à une forme de connaissances.
+La méthode la plus connue reposant sur ce principe est celle des \gls{knn}~\cite{Cover1967}, dont la théorie majeure repose sur l'appartenance d'une donnée à une classe si celle-ci est suffisamment proche par ses caractéristiques, d'échantillons pré-existant de cette dernière.
+Il est alors nécessaire de définir un critère de distance, le principal utilisée étant  celui de la distance euclidienne.
+    \item \textbf{Les approches par \gls{svm}}~\cite{Cortes1995} correspondent à des approches assez récentes dont le principe se résume à déterminer une frontière de séparation entre les diverses classes, qui maximise une marge suffisante permettant entre autre une meilleure tolérance au bruit.
+Afin de déterminer au mieux cette frontière, divers noyaux ont été établie dont le plus simple d'entre eux est \textbf{le noyau linéaire}.
+Nous noterons également la présence \textbf{d'un noyau de fonction de base radiale} ou \textit{Radial Basis Function} considéré comme un \textit{approximateur universel}, si les données à disposition sont suffisantes~\cite{Wang2004}.
+    \item \textbf{Les approches par ensembles} sont une catégorie qui qualifie les méthodes qui emploient un ensemble de modèles prédictifs afin de construire un unique modèle plus robuste.
+L'une de ces méthodes, les \gls{rf}~\cite{Breiman2001} sont une extension du principe d'arbre de décision précédemment évoqué, destiné à réduire le risque de sur-apprentissage du modèle initial.
+Cette méthodes réalise $N$ sélections aléatoires de d'observations, pour lequel $N$ arbres de décision seront générés.
+Afin de diversifier ces arbres, un mécanisme de tirages aléatoires de caractéristiques est également réalisées au niveau de chaque noeud de décision.
+Une autre de ces méthode, l'\gls{gb} est un mode opératoire généralement constitué par des arbres de décisions.
+En opposition avec les \gls{rf} où chaque arbre de décision correspond à un modèle de prédiction faible, l'\gls{gb} consiste à diminuer de manière séquentielle une fonction de coût à chaque nouvel arbre généré~\cite{Friedman2001}.
+\end{itemize}\par
+
+\begin{equation} 
+    \label{eq:bayesian}
+    \hat{y} = \underset{k \in \{1, \ldots, K\}}{\operatorname{argmax}} \ p(C_k) \displaystyle\prod_{i=1}^n p(x_i \mid C_k)
+\end{equation}
+
+Devant ces nombreuses méthodes, il devient difficile de déterminer le modèle optimal à une situation précise, notamment dans le cadre de données complexes.
+~\cite{Kotsiantis2007}
+\Cref{tab:model_comparison}
+
+\begin{table}[H]
+  \small
+  \centering 
+\begin{tabular}{lcccc}
+    \toprule
+                                                                & \textbf{\gls{cart}}   & \textbf{\gls{mbn}}& \textbf{\gls{knn}}    & \textbf{\gls{svm}}\\
+    \midrule
+    \textbf{Performances de classification}                     & **                    & *                 & **                    & ****              \\
+    \midrule
+    \textbf{Vitesse d'apprentissage}                            & ***                   & ****              & ****                  & *                 \\
+    \midrule
+    \textbf{Tolérance aux caractéristiques non pertinentes}     & ***                   & **                & **                    & ****  \\
+    \midrule
+    \textbf{Tolérance aux caractéristiques redondantes}         & **                    & **                & **                    & ***               \\
+    \midrule
+    \textbf{Gestion des paramètres du modèle}                   & ***                   & *                 & ***                   & ***               \\
+    \bottomrule
+  \end{tabular}
+  \caption{Table de comparaison des méthodes d'apprentissage majeures de la littérature~\cite{Kotsiantis2007}.
+Ce tableau propose un système de notations allant de une (mauvaise performance) à quatre étoiles (bonne performance).}
+  \label{tab:model_comparison}
+\end{table}
 
@@
 \subsection{Apprentissage semi-supervisé}
-Ces techniques tentent de combiner les deux principes précédents.
-Il est généralement difficile d’obtenir des données étiquetée en suffisance.
-D’une part, cela requiert le travail d’un opérateur sur ces données afin d’y associer les annotations adéquates.
-D’autre part, un grand nombre de données implique un possible biais humain dû à des erreurs sur ces annotations (manque d’attention, mauvaise interprétation de la donnée, …).\par
+Les techniques d'apprentissage semi-supervisé tentent de combiner les deux principes précédents.
+Elles sont entre autre la conséquence du coût de l'annotation des données qui nécessite souvent le travail d'experts.
+Ainsi, il peux être difficile d'avoir accès à une vérité terrain associé aux données ou simplement être dommage de ne pas tirer partie de l'ensemble des données en notre possession.
+Ce dernier point est particulièrement intéressant dans le cadre de données à grande dimensions pour lesquelles \textbf{l'espace} des dimensions croît de manière exponentielle et "dilue" les échantillons (connu sous le terme de "Fléau des dimensions"~\cite{Donoho2000}).\par
 
-Par ce principe, les données étiquetées permettent de définir l'appartenance à des groupes des données, tandis que les données non étiquetées, permettent d’affiner les limites des groupes préalablement détectés (voir la \Cref{fig:scheme_semi_supervised}).
-Différentes techniques existent, basées sur des critères tels que la densité de l’information étiquetées et non étiquetées~\cite{chapelle2005}.\par
+Ainsi, l'apprentissage semi-supervisé se base sur plusieurs hypothèses auxquelles doivent se confronter les données~\cite{Zhu2009}, dont:
+\begin{itemize}
+	\item un critère \textbf{d'homogéneité}, c'est à dire que des données proches ou d'une zone de haute densité partage les même annotations, 
+	\item un critère \textbf{de séparation par faible densité}, c'est à dire que s'il existe une  séparation entre plusieurs types d'annotations, celle-ci se situera dans une zone à faible densité~\cite{chapelle2005}.
+\end{itemize}
+En pratique, il est difficile de s'assurer que les données en notre possession respectent bien ces engagements.
+Afin de mieux visualiser ce concept, l'exemple en \Cref{fig:example_semi_supervised} démontre l'intérêt de telles approches.
+Ce principe permet d'éviter d'extrapoler des frontières difficilement définissables dans une situation de faible densité de l'information étiqueté.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/semi_supervised.pdf}
-    \caption{A gauche, une classification obtenue à partir de deux données étiquetées, à droite ces mêmes données avec l’ajout de données non étiquetées.
-Ces nouvelles données sont alors attribuées à l’une ou l’autre des classes.}
-    \label{fig:scheme_semi_supervised}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_semi_supervised.pdf}
+    \caption{Exemple fréquemment employé pour démontrer l'intérêt de l'apprentissage semi-supervisé du point de vue du principe de densité.
+A gauche, une classification obtenue à partir de deux données étiquetées; A droite, la même situation avec l’ajout de données non étiquetées.}
+    \label{fig:example_semi_supervised}
 \end{figure}
@@
 \section{Apprentissage profond}
-L’apprentissage profond correspond à un sous ensemble des méthodes d’apprentissage automatique qui tentent, par l’apports des neurosciences, de modéliser les schémas de fonctionnement du cerveau humain.
-Les derniers constats réalisés dans ce domaine, semblent démontrer que le cerveau possède divers niveaux de traitement de l’information .
+L’apprentissage profond correspond à un sous-ensemble de l’apprentissage automatique, encouragé par les récents apports des neurosciences sur le fonctionnement et le rôle des neurones sur la prise de décisions complexes.
+En effet, le cerveau possède divers niveaux de traitement de l’information, ce que tente d'imiter l'apprentissage profond par l'apport de multiples couches de traitement.\par
+
 En effet, dans le cadre des méthodes « standard » d’apprentissage évoquées dans la partie précédente, la dimension de « couches » de traitement n’est pas intégrée.
 Les approches par apprentissage simple proposent une architecture en trois couches, dont l’une des couches est allouée à la corrélation entre nos données d’entrée et de sortie.
-Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en n couches, avec $n \in \pmb{\mathbb{N}}$ et $n>1$.\par
+Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en $n$ couches, avec $n \in \pmb{\mathbb{N}}$ et $n>1$.
+Ces couches intermédiaires sont également qualifiées de couches cachées.\par
 
-Ce choix d’architecture permet l’autodétermination de structures de caractéristiques complexes, définies par une combinaison non linéaire de caractéristiques plus simples.
-La \Cref{fig:scheme_dnn_understanding} met en évidence un cas plus simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.
+Nous présenterons dans une première étape les \gls{ann} puis les \gls{cnn} dans un second temps et en détaillerons les principes.
+Enfin, nous aborderons les aspects liées au transfert de connaissances.\par
+
+\subsection{Réseaux de neurones artificiels}
+Les \gls{ann} sont des structures multicouches composées d'unités basique appelées neurones, motivée par les récentes découvertes des neurosciences évoquées précédemment.
+Dans ce schéma, chaque neurone ou unité est connecté à l'ensemble des unités de la couche $N-1$ et $N+1$ et forme un "maillage".\par
+
+Les neurones se partage ainsi l'information de point à point de l'entrée vers la sortie, appliquant respectivement l'opération dont ils sont responsable.
+Cette opération  au sein d'une unité est de la forme $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$ dans laquelle $W$ représente une matrice de poids qui permettra de pondérer les signaux des prédécesseur et $b$ un terme de correction appelé biais~\cite{Stephen1990}.
+Ainsi, les neurones en entrée d'un réseau recevront une information "brute" tandis que, les neurones situés en sortie du réseau recevront une information pré traité par les prédécesseurs.
+Le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_deep_understanding} permet de mettre en évidence un cas plus simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.\par
+
+Néanmoins, cet exemple met également en avant que ce même modèle pourrait être représentée à l'aide d'une fonction d'ordre suffisante~\cite{Bishop2006}.
+Ce mécanisme seul ne suffit pas à créer des réseaux exploitant les bénéfice d'un tel agencement.
+En effet, si une unité de ce réseau est représentée par $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$, une succession de ces unités pourrait se résumer à la fonction linéaire représentée sur l'\Cref{eq:proof_linearity}~\textsuperscript{\ref{footnote:equation_andrewng}}.
+Afin de tirer parti du potentiel de ce choix d'agencement en couches, ont été introduite des fonctions d'activation (tanh, ReLu, \ldots) qui permettent d'introduire une non-linéarité au sein des ces réseaux, permettant notamment l’autodétermination de structures de décision complexes.\par
+
+\begin{equation} 
+    \label{eq:proof_linearity}
+    \begin{split}
+        y = h(\mathbf{x})   &=\mathbf{b}_n+W_n(\mathbf{b}_{n-1}+W_{n-1}(\dots (\mathbf{b}_1+W_1 \mathbf{x})\dots))\\
+                            &=\mathbf{b}_n+W_n\mathbf{b}_{n-1}+W_nW_{n-1}\mathbf{b}_{n-2}+\dots+W_nW_{n-1}\dots W_1\mathbf{x}\\
+                            &=\mathbf{b}'+W'\mathbf{x}
+    \end{split}
+\end{equation}
 \par
+
+Un très bon représentant de ces types de réseaux est le \gls{mlp} que nous utiliserons à des fins de classification.
+Par ailleurs, un inconvénient majeur de ces réseaux est le grand nombre d'hyperparamètres à disposition.
+Il est ainsi notamment délicat de procéder au choix du nombre de neurones ou même de celui des fonctions d'activations.\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : Plateforme de cours en ligne \href{https://www.deeplearning.ai/}{Deep Learning AI}, démonstration par Andrew Ng. \label{footnote:equation_andrewng}}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_dnn_understanding.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_deep_understanding.pdf}
     \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond.
-Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison à la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.}
-    \label{fig:scheme_dnn_understanding}
+Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison avec la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.
+Ainsi, la première couche s'apparente à un polynôme de degré 1, tandis que seconde couche représente des fonctions de degré 2 et ainsi de suite.}
+    \label{fig:scheme_deep_understanding}
 \end{figure}
 
-Ces solutions ont le désavantage de nécessiter des quantités de données non négligeables ainsi qu’une puissance de calcul, ou a contrario du temps, supérieur aux techniques d’apprentissage « simples ».
-Plusieurs travaux ont été menés dans le domaine de la dermatologie pour permettre de déterminer la pertinence de ces méthodes.
-Nous retiendrons des thématiques autour de la reconnaissance du mélanome [24][25] largement abordé, ainsi que des travaux autour de la classification des lésions de natures diverses [26].
-Ce dernier utilise un procédé de transfert de connaissance entre un réseau préalablement entraîné moins spécifique, et un nouveau réseau spécifique au problème de classification des lésions, dans le but de réduire le temps et les ressources nécessaires à l’entraînement du nouveau réseau.
-Apprentissage par transfert
-L’apprentissage par transfert est une discipline connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte […] est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte » [27].
+\subsection{Réseaux neuronaux de convolutions}
+Les \gls{cnn} sont une extensions des réseaux de neurones profond, essentiellement utilisé dans un but de traitement de l'image, même si d'autres applications de ce principe peuvent être réalisée, appliquée à un signal ou à un volume par exemple.\par
+
+Ces réseaux sont la conséquence de contraintes multiple de l'application des \gls{ann} aux images. Ces contraintes sont notamment: 
+\begin{inlinerate}
+\item de \textbf{nombreux de paramètres} due à la dimension des images conjointe à leur connections aux divers noeuds du réseau,
+\item de \textbf{l'absence de l'utilisation de la cohérence de l'information spatiale} par leur principe,
+\item et de la dépendance du réseau à la taille des information d'entrée.
+\end{inlinerate}\par
+
+Ainsi, ces réseaux font appel à des couches de convolution permettant de résoudre ces trois principales contraintes.
+D'une part la convolution permet de réduire fortement le nombre de paramètres d'entraînement, le réseaux n'est ainsi plus entièrement "connecté".
+Certaines optimisations récentes consiste à remplacer les filtres de convolution 2D par une succession de filtres 1D horizontaux et verticaux, proposant des résultats semblables et réduisant fortement le nombre de paramètres.
+D'autres part, la convolution permet d'apporter cette logique spatiale des données et cette indépendance à la taille.
+En effet, le réseaux n'est plus entièrement connecté et donc ne dépend plus d'une taille fixe, et peux ainsi traiter des données de taille différentes mais qui doivent respecter une taille minimum.
+Le traitement des données par ces couches de convolution porte le nom de carte d'activation, maximum quand le produit de convolution est en phase.\par
+
+% \begin{equation} 
+%     \label{eq:convolution_integral}
+%     \begin{split}
+%         (f\ast g) (x) = \int_{-\infty}^{+\infty} f(x-t)g(t) \, \mathrm dt = \int_{-\infty}^{+\infty} f(t)g(x-t) \, \mathrm dt
+%     \end{split}
+% \end{equation}
+
+\clearpage
+
+\subsection{Transfert de connaissances}
+L’apprentissage par transfert est une discipline connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte \ldots est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte » [27].
 Cette discipline s’inscrit dans le champ de « l’adaptation de domaine », définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
-Ces solutions permettent de réduire les difficultés liées à la grande quantité de ressources de calcul, de temps, mais également de données mobilisées nécessaires à un entraînement depuis sa base.
-Le modèle d’apprentissage attendu est alors initialement plus performant, croît plus efficacement et plus performant qu’un apprentissage spécifique  (\Cref{fig:learning_curves}).
+Son champ d'application n'est pas limité au réseaux d'apprentissage profond, mais les contraintes qui leur sont associées font de ces techniques un ressources utile.\par
+
+En effet, ces solutions permettent de réduire les difficultés liées à la grande quantité de ressources de calcul, de temps, mais également de données mobilisées nécessaires à un entraînement depuis sa base.
+Le modèle d’apprentissage attendu est alors initialement plus performant, croît plus efficacement et plus performant qu’un apprentissage spécifique  (\Cref{fig:learning_curves}).\par
+
+Néanmoins, cette solution n’est envisageable que lorsque l’apprentissage, réalisé lors de la première tâche, généralise suffisamment le phénomène observé.
+Ainsi, il est d’usage courant de ne spécifier lors du transfert que la couche finale de classification du réseau, les premières couches n’étant employé comme extracteur général de caractéristiques.
+Toutefois, la littérature s’accorde sur une possible spécialisation des couches de classification et hautes moins génériques.\par
 
@@
 \end{figure}
-
-Néanmoins, cette solution n’est envisageable que lorsque l’apprentissage, réalisé lors de la première tâche, généralise suffisamment le phénomène observé.
-Ainsi, il est d’usage courant de ne spécifier lors du transfert que la couche finale de classification du réseau, les premières couches n’étant employé comme extracteur général de caractéristiques.
-Toutefois, la littérature s’accorde sur une possible spécialisation des couches de classification et hautes moins génériques.
-\subsection{Réseaux de neurones profonds}
-\subsection{Réseaux neuronaux de convolutions}
 
@@
 
-Un autre métrique permettant de se prémunir de ces effets de non balancement de l'information et celui de l'\gls{auc} et découlant de la courbe \gls{roc}, dont le principe est résumé sur le schéma \Cref{fig:scheme_roc_curve}).
-La courbe \gls{roc} est tracée à partir des informations de spécificité / sensibilité et par variation d'une valeur seuil appliqué au modèle de prédiction, tandis que l'\gls{auc} correspond à l'intégration de l'aire de cette courbe.
-Ainsi, l'\gls{auc} est robuste au non balancement de données mais ses valeurs son optimiste sur des modèles de prédiction dont la variation du seuil est homogène vis à vis des résultats.\par
+Un autre métrique permettant de se prémunir de ces effets de non balancement de l'information et celui de l'\acs{auc} et découlant de la courbe \gls{roc}, dont le principe est résumé sur le schéma \Cref{fig:scheme_roc_curve}).
+La courbe \gls{roc} est tracée à partir des informations de spécificité / sensibilité et par variation d'une valeur seuil appliqué au modèle de prédiction, tandis que l'\acs{auc} correspond à l'intégration de l'aire de cette courbe.
+Ainsi, l'\acs{auc} est robuste au non balancement de données mais ses valeurs son optimiste sur des modèles de prédiction dont la variation du seuil est homogène vis à vis des résultats.\par
 
@@
 Néanmoins, cette méthode est rapide à exécuter puisqu'elle ne nécessite l'entraînement que d'un modèle.
-Cette méthode est schématisée sur la \label{fig:scheme_holdout_cv}, partie gauche.\par
+Cette méthode est schématisée sur la \Cref{fig:scheme_holdout_cv}, partie gauche.\par
 
@@
 Le principal inconvénient de cette méthode est son de réalisation puisqu'elle nécessite l'entraînement d'autant de modèles que d'échantillons.
-Cette méthode est schématisée sur la \label{fig:scheme_holdout_cv}, partie droite.\par
+Cette méthode est schématisée sur la \Cref{fig:scheme_holdout_cv}, partie droite.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Le conflit} : l'une des notions pouvant conduire à de mauvaise interprétation de la part de systèmes lorsque plusieurs information contradictoires sont reçues.
-    \item \textbf{La redondance} : l'apport multiple d'une même information, pouvant dans l'idéal permettre de réduire les incertitudes et les imprécisions.
-    \item \textbf{La complémentarité} : généralement des sources, liée à un apport de caractéristiques différentes permettant l'accès à une information globale et de lever des ambiguïtés.
+    \item \textbf{le conflit} : l'une des notions pouvant conduire à de mauvaise interprétation de la part de systèmes lorsque plusieurs information contradictoires sont reçues.
+    \item \textbf{la redondance} : l'apport multiple d'une même information, pouvant dans l'idéal permettre de réduire les incertitudes et les imprécisions.
+    \item \textbf{la complémentarité} : généralement des sources, liée à un apport de caractéristiques différentes permettant l'accès à une information globale et de lever des ambiguïtés.
 \end{itemize}\par
@@
 \begin{itemize}
-\item le niveau bas ou celui des données,
-\item le niveau moyen ou celui liés à des caractéristiques / des données de plus haut niveau,
-\item le niveau haut ou celui des décisions.
+\item le \textbf{niveau bas}, également considéré comme étant la fusion sur les données,
+\item le\textbf{ niveau moyen}, également considéré comme la fusion des caractéristiques ou données plus abstraites,
+\item le \textbf{niveau haut}, également considéré comme la fusion des décisions.
 \end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'information peux aboutir à :
@@
 
-% Ce terme caractérise, dans le cadre de ce travail, les approches d’intelligence artificielle n’appartenant pas au cadre de l’apprentissage automatique.
-Il s’agit d’approches dont la succession de règles, ou des traitements pas à pas, est définie par un humain.
-Cette démarche fait suite aux travaux de Turing, décrivant que tout problème peut se résoudre par une suite d’étapes successives \cite{Turing1937}.
-L’ordinateur ne cherchera pas à comprendre la relation entre les données d’entrée et attendues en sortie, mais appliquera les divers traitements qui lui ont été demandés.\par
-
-% Ces solutions proposent ainsi des règles statiques et nécessitent une révision de toute ou partie du processus lorsque les données d’entrées sont vouées à varier.
-De plus, ces approches peuvent être dépassées en cas d’une grande diversité des données d’entrée.\par
-
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/classic_pipeline.pdf}
-%     \caption{Schématisation d’une approche par algorithme.}
-%     \label{fig:standard_process}
-% \end{figure}\par
-
-% La littérature traitant de « la détection de lésions de la peau » est assez peu développée pour ces approches « algorithmiques » \cite{Moss1989}.
-Les approches par apprentissage, dont nous allons aborder les grandes lignes dans la section suivante, ont grandement contribué au développement de cette thématique dans la littérature scientifique.\par
-
-% \subsubsection{Détection d'anomalies}
-% Cette technique est particulièrement propice aux données représentant majoritairement les cas définis comme « normaux », et pour lesquels nous souhaitons détecter les cas « aberrants ».
-En 1980, Douglas Hawkins apporte la définition d’une valeur aberrante comme « Une observation qui s’écarte tellement des autres observations, qu’elle éveille le soupçon d’avoir été généré par un mécanisme différent ».
-Diverses méthodes existent, dont l’une des plus utilisées se base sur une distribution gaussienne, excluant les valeurs qualifiées d’extrême déterminée par un seuil $\varepsilon$ (Figure 35).
-Gaussian mixture model.
-
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/anomaly_detection.png}
-%     \caption{Exemple sur des données arbitraires. Un seuil $\varepsilon$ (en bleu) est déterminé à partir des moyennes et écart type des données.}
-%     \label{fig:anomaly_detection}
-% \end{figure}
-
 % \subsection{Équilibrage de données}

### 2020-05-31 contents/chapter_3_1/content.tex
Update chapter content

% \renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
% \setcounter{chapter}{2}
% \unchapter{Epilogue - Données de travail}

\chapter{Données de travail et littérature}
\label{chap:chapter_31}
\chapterintro

Nous traiterons au sein de cette partie de notre "matière" de travail. En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}. Ainsi, nous débuterons par une présentation de l'étude clinique en décrivant les conditions d'inclusions des patients, les dispositifs d'acquisition et le protocole d'évaluation des experts. Puis, nous étudierons en détail les résultats obtenus par ces experts qui nous servirons de repère dans cet étude. Enfin, nous aborderons des aspects de structuration de la base nécessaire à son utilisation dans le reste de ce document.\par

Cette base a reçu une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chu} de Saint-Etienne pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (Numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par

Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivants :
\begin{itemize}
\item les images proviennent de patients inclus entre les années 2011 et 2015 au \gls{chu} de Saint-Etienne (monocentrique),
\item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes que sont la photographie clinique, la dermoscopie et la \gls{rcm} (multimodales),
\item les lésions considérées cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c'est à dire par élimination méthodique des causes (voir
\Cref{subsec:lentigo}), était fortement controversé et supposé comme étant un \gls{lm} ou \gls{lmm}.
\end{itemize}\par

En terme de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présenté sur la \Cref{fig:statistics}. Cette base comporte 223 lésions uniques dont le diagnostic que nous utiliserons comme référence provient de l'histologie. Ces lésions se décomposent en :
\begin{itemize}
\item 115 malignes : scindée en 92 \gls{lm} et 23 \gls{lmm}
\item 108 bénignes : dont 20 \gls{bcc}, 37 \gls{sl}, 23 \gls{sk}, 15 \gls{pak}, 8 nævus, 2 kératoses lichénoïde, 2 cicatrices et 1 maladie de Bowen pigmentée.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/statistics_age_sex.pdf}
    \caption{A gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. A droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostic binaire.}
    \label{fig:statistics}
\end{figure}\par

En ce qui concerne leur acquisition, celle-ci a été à chaque fois réalisée par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}. Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclu de cette étude. En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}. Pour ce qui est de la modalité de \gls{rcm}, les données proviennent d'un VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}. En revanche, aucune information liée à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par

L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie puisqu'elles représentent le processus "classique" de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riche en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}. Ainsi, chaque modalité permet de réduire ainsi la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : Canon Powershot®, Canon, Tokyo, Japon. \label{footnote:device_powershot}}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Allemagne. \label{footnote:device_fotofinder}}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : Distribué en Europe par MAVIG GmbH, Munich, Allemagne. \label{footnote:device_mavig}}

Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non invasives. Ces experts sont répartis de manière homogène selon leurs compétences respectives pour chacun des dispositifs. Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante: 
\begin{inlinerate}
\item 6 experts sont soumis à l'ensemble des modalités,
\item 15 experts sont soumis à l'évaluation de la photographie clinique et de la dermoscopie (dont 9 uniquement dédiés a ces deux modalités),
\item et 12 sont soumis à la \gls{rcm} (dont 6 uniquement dédiés à la \gls{rcm})~\cite{Cinotti2018}.
\end{inlinerate}
Cette répartition est résumée en \Cref{fig:experts_evaluation}. Pour chaque cas clinique étudié, ces experts ont évalué la gravité du cas à l'aide des termes bénin et malin.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/x_clinical_data/resources/experts_evaluation.pdf}
    \caption{Répartition du panel de 21 dermatologues sur l'évaluation des diverses modalités~\cite{Cinotti2018}.}
    \label{fig:experts_evaluation}
\end{figure}\par

Pour éviter tout biais dans l'évaluation, les experts évalués sur l'ensemble des modalités ont été sollicités sur trois journées différentes: 
\begin{inlinerate}
\item une première évaluation ne comprenant que les images de photographie clinique et de dermoscopie,
\item une seconde évaluation ne comprenant que les images de \gls{rcm}
\item et une dernière évaluation sur l'ensemble de la base d'images.
\end{inlinerate}
Par ailleurs, les cas cliniques ont été présentés dans un ordre différents entre chaque journée d'évaluation afin d'éviter des biais liés à l'activité précédente des experts.\par

% \subsection{Résultats des experts}

Afin de réaliser nos divers tests, une base d'images anonymisée nous a été remise, composée :
\begin{itemize}
\item d'un fichier tableau de lésions comprenant:
    \begin{inlinerate}
        \item en colonne, les diverses informations: \textit{Âge, Sexe,	Zone, Côté,	Diagnostic Binaire et Diagnostic},
        \item en ligne, les divers enregistrement liée à chaque lésion.
    \end{inlinerate}
    \item d'un répertoire comprenant les images des divers cas clinique recensés dans l'étude sous divers formats image.
\end{itemize}\par

Afin d'exploiter au mieux cette base, quelques modifications y sont apportées. D'une part, la diversité des formats images est un frein quand à la gestion de ces données et nous avons opté pour un format matriciel sans perte de type bitmap. D'autre part, la structure de la base ne permet pas l'utilisation d'annotation au niveau des images ou des instances autres. Afin de rendre plus dynamique cette partie, nous avons opté pour une structure reprenant le fichier table initial (au format \gls{csv}) et de répertoires associés à chaque lésion. Chaque dossier de lésion se compose lui même de fichiers d'annotation propre au type de données stockées (images ou patchs). Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de notre travail, tel que l'appartenance à un patient. La \Cref{fig:db_structure} synthétise la structure de cette base avant et après modification.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_clinical_data/resources/scheme_dbstructure_old.pdf}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_clinical_data/resources/scheme_dbstructure_new.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{Schéma de l'organisation de la base de ressources employée. A gauche, la base initiale et à droite, la base restructurée afin de supporter de nouvelles annotations.}
    \label{fig:db_structure}
\end{figure}\par

### 2020-05-31 contents/chapter_4/content.tex
Update chapter content

@@
+\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
+\setcounter{chapter}{4}
+
 \chapter{Diagnostic de l'image}
@@
 En effet, ces mécaniques ont largement été employé et démontrée fonctionnelles dans des problèmes similaires de classification d'images médicales.
-Dans un premier temps, nous décrirons le processus par apprentissage automatique ( voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en haut): nous décrirons bloc par bloc les traitements proposés de l'extraction de caractéristique à l'étape de classification.
-Dans un second temps, nous décririons le processus d'apprentissage profond ( voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en bas): nous traiterons de l'augmentation des données et proposerons une méthodologie d'entraînement.
+Dans un premier temps, nous décrirons le processus par apprentissage automatique (voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en haut): nous décrirons bloc par bloc les traitements proposés de l'extraction de caractéristique à l'étape de classification.
+Dans un second temps, nous décririons le processus d'apprentissage profond (voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en bas): nous traiterons de l'augmentation des données et proposerons une méthodologie d'entraînement.
 Enfin, nous terminerons par une descriptions des résultats obtenus, tenterons d'expliquer ces derniers, et déterminerons les choix les plus cohérents pour la suite.\par
@@
         \textbf{Mesure}             & \textbf{Formule}                                                  \\ \hline
-        Moyenne                     & $\overline{x} = {1 \over n} \sum_{i=1}^n{x_i}$                                \\   
-        Variance                    & $\overline{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i$                                  \\ 
-        Entropie                    & \\
-        Kurtosis (Courbure)         & \\
-        Asymétrie                   & $\gamma_1 = \mathbb{E} \left[ \left( \frac{X - \mu}{\sigma} \right)^3 \right]$\\  
+        Moyenne                     & $\overline{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i$                      \\   
+        Variance                    & $V = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n \left(x_i - \overline{x}\right)^2$   \\ 
+        Entropie                    & $E = -\sum_{i=1}^n {\mathrm{P}(x_i) \log_b \mathrm{P}(x_i)}$\\
+        Kurtosis                    & $k=\frac{r \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{4}}{\left(\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}\right)^{2}}-3$\\
+        Asymétrie                   & $a = \mathbb{E} \left[ \left( \frac{X - \mu}{\sigma} \right)^3 \right]$\\  
         \bottomrule
@@
         \toprule
-        \textbf{Nom}                & \textbf{Formule}                                                                              \\ \hline
+        \textbf{Mesure}             & \textbf{Formule}                                                                              \\ \hline
         Angular Second Moment       & $ \sum_i\sum_jp(i,j)^2$                                                                       \\
-        Contrast                    & $\sum_{k=0}^{N_g-1} k^2 p_{x-y}(k)$                                                           \\
-        Correlation                 & $\frac{\Large{\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g}} (ij)p(i,j) - \mu_x\mu_y}{\sigma_x\sigma_y}$   \\
+        Contraste                   & $\sum_{k=0}^{N_g-1} k^2 p_{x-y}(k)$                                                           \\
+        Corrélation                 & $\frac{\Large{\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g}} (ij)p(i,j) - \mu_x\mu_y}{\sigma_x\sigma_y}$   \\
         Sum of Squares: Variance    & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} (i - \mu)^2 p(i,j)$                                         \\
         Inverse Difference Moment   & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} \frac{1}{1 + (i - j)^2} p(i,j)$                             \\     
-        Sum Average                 & $\sum_{i=2}^{2N_g} i p_{x+y}(i)$                                                              \\    
+        Somme Average                 & $\sum_{i=2}^{2N_g} i p_{x+y}(i)$                                                              \\    
         Sum Variance                & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
         Sum Entropy                 & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
-        Entropy                     & $-\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} p(i,j) \log(p(i,j))$                                       \\    
+        Entropie                     & $-\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} p(i,j) \log(p(i,j))$                                       \\    
         Difference Variance         & ${\rm variance \ of ~} p_{x-y}$                                                               \\    
         Difference Entropy          & $-\sum_{i=0}^{N_g-1} p_{x-y}(i) \log(p_{x-y}(i))$                                             \\
-        Measure of Correlation 1    & $\frac{f_9 - HXY1}{\max(HX,HY)}$                                                              \\  
-        Measure of Correlation 2    & $[1 - \exp(-2(HXY2 - f_9))]^{1/2}$                                                            \\ 
-        Maximal Correlation Coefficient    & $({\rm second \ largest \ eigenvalue \ of ~} Q)^{1/2}$ $\sum_k \frac{p(i,k)p(j,k)}{p_x(i)p_y(k)}$ \\ 
+        Mesure de Corrélation 1             & $\frac{f_9 - HXY1}{\max(HX,HY)}$                                                              \\  
+        Mesure de Corrélation 2             & $[1 - \exp(-2(HXY2 - f_9))]^{1/2}$                                                            \\ 
+        Coefficient de Corrélation Maximal  & $({\rm second \ largest \ eigenvalue \ of ~} Q)^{1/2}$ $\sum_k \frac{p(i,k)p(j,k)}{p_x(i)p_y(k)}$ \\ 
         \bottomrule
@@
         Fourier                                 & 10/20/30          \\ \hline
-        Ondelettes                              & XX                \\ \hline
+        Ondelettes de Haar                      & 39(13$\times$3)   \\ \hline
         Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Fourier    & 38(22+16)         \\ \hline
@@
 
+\clearpage
+
 \subsection{Analyse préliminaire des méthodes d'extraction}
+Cette analyse préliminaire de l'information a pour but de montrer l'impact des méthodes d'extraction de caractéristiques précédemment citées sur le jeu de données en notre possession.
+Nous nous pencherons d'une part sur l'observation de deux images typiques de tissus malin et bénin par l'application des transformations et d'autre part, nous tenterons d'étudier la capacité de séparation de chacune des méthodes précédente sur l'ensemble des images.\par
+
+Tout d'abord, il est intéressant de constater en général, la présence de motif plus lisses et moins contrastés au sein des images bénignes que des images malignes.
+L'application de \gls{glcm} de premier ordre sur nos images typiques est visible sur la \Cref{fig:example_glcm}.
+Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelques soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposé par Haralick~\cite{Wiltgen2008}.
+Enfin, cette transformation montre une certaine cohérence des transitions présente dans les images avec des valeurs présente en majorité sur la diagonale.
+Néanmoins, ce phénomène semble plus intense sur l'image bénigne, traduisant des transition plus douces que sur l'image maligne.\par
+
 \begin{figure}[H]
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_glcm.pdf}
-    \caption{Exemple d'extraction de \gls{glcm} de second ordre sur deux images typique. En haut, un cas d'image bénigne; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \caption{Exemple d'extraction de \gls{glcm} de second ordre sur deux images typique. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
     \label{fig:example_glcm}
+\end{figure}\par
+
+La \Cref{fig:example_fft} met en application la transformée de Fourier centrée sur ces deux même images.
+L'observation du module de cette transformation permet de constater une information plus présente en intensité sur les basses fréquences que sur les hautes fréquences de l'image bénigne, là où sur l'image maligne cette information au centre forme une tâche plus diffuse.
+En revanche, au premier abord la direction ne semble pas apporter d'information pertinente comme suggéré par l'article de Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_fft.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée de Fourier centrée appliquée à deux images typiques, représentation selon le module et la phase.
+En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_fft}
+\end{figure}\par
+
+Enfin, nous terminons l'étude de ces deux exemples par l'application de décomposition en ondelettes.
+La \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition d'ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} nous donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar.
+Nous pouvons constater que les ondelettes de Haar semble plus propice à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
+Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décomposition de l'image bénigne semble plus homogènes que celle de l'image maligne.
+De même, l'extraction des hautes fréquence sur l'axe vertical et horizontal semble plus adapté que l'extraction combiné de ces deux axes pour l'image maligne.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_wavelet_db4.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée en ondelettes (Daubechies) appliquée à deux images typiques, à 2, 3 puis 4 niveaux.
+En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_wavelet_db4}
 \end{figure}\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_fft.pdf}
-    \caption{Exemple de transformée de Fourier appliquée à deux images typiques, représentation selon le module et la phase.
-En haut, un cas d'image bénigne; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
-    \label{fig:example_fft}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_wavelet_haar.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée en ondelettes (Haar) appliquée à deux images typiques, à 2, 3 puis 4 niveaux. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_wavelet_haar}
 \end{figure}\par
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_wavelet.pdf}
-    \caption{Exemple de transformée en ondelettes (Daubechies) appliquée à deux images typiques, à 2, 3 puis 4 niveaux.
-En haut, un cas d'image bénigne; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
-    \label{fig:example_wavelet}
-\end{figure}\par
+Dans le but d'évaluer la séparation des classes, nous nous aiderons de l'\gls{pca}.
+En effet, malgré l'extraction de caractéristiques les données en notre possession contiennent un grand nombre de dimensions, rendant le problème difficile à analyser visuellement.
+De nombreuses techniques de réduction de l'information permettant une meilleure visualisation sont proposé dans la littérature, comme par exemple le T-SNE~\cite{Maaten2008} mais dans le principal inconvénient réside dans le nombre de degrés de liberté proposés.
+Néanmoins, l'\gls{pca} est une technique communément acceptée à cette fin~\cite{Himberg2001} et possède l'avantage de ne pas être dépendante de ce type de paramètres.
+Nous faisons également figurer la variance propre à ces deux axes, et pour chaque classes leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart type.\par
+
+Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met évidence cette technique pour l'ensemble des méthode d'extraction spatiales.
+Le premier constat concernant la variance expliquée est que ces deux axes semblent à même de fournir l'intégralité de la variance.
+Les données extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas optimum
+La séparation des diverses données ne semble pas optimum comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
+En effet, les centroids et leur dispersion semble assez similaire, notemment pour les données bénines et malignes.\par
 
@@
     \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_first.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_FirstOrder.png}
     \end{subfigure}
@@
     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_haralick.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_Haralick.png}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_haralickmean.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_HaralickMean.png}
     \end{subfigure}
@@
 \end{figure}\par
+
+Les variances expliquée des techniques sur base d'extraction fréquentielle semble également bein représentées, cmprise entre 97 et 99\% sur les deux premiers axes, exepté pour la méthode d'Halimi (63\%).
+Comme pour les méthodes spatiales, la séparation  des classes bénignes et malignes semble la plus ardue.
+La séparation des diverses données ne semble pas optimum comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
+En effet, les centroids et leur dispersion semble assez similaire, notemment pour les données bénines et malignes.\par
 
@@
     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_wiltgenfourier.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_WiltgenFourier.png}
     \end{subfigure}
@@
     \begin{subfigure}{.3\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_dwthaar.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_DWTHaar.png}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.3\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_wiltgendwt.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_WiltgenDWT.png}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.3\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_halimidwt.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_HalimiDWT.png}
     \end{subfigure}
@@
     \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_vgg16avg.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_VGG16Avg.png}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_inceptionv3avg.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Avg.png}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_resnetavg.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_ResNetAvg.png}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_inceptionresnetv2avg.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetV2Avg.png}
     \end{subfigure}
@@
     \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_vgg16max.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_VGG16Max.png}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_inceptionv3max.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Max.png}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_resnetmax.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_ResNetMax.png}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_inceptionresnetv2max.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetV2Max.png}
     \end{subfigure}
@@
 \end{figure}\par
+
+\clearpage
 
@@
 En effet, de nombreuse contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification:
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
     \item un déséquilibre des annotations (essentiellement dans les situations à deux classes -  tissus pathologique et non pathologiques; tissus malin et tissus autres),
@@
     \item ou encore une information inconsistante.
-\end{enumerate}\par
+\end{itemize}\par
 
@@
 
+Divers travaux ont ainsi été menés, afin de proposer des méthodes de normalisation à cette problématique.
+L'un de ces travaux propose trois méthodes de normalisation par la variance, par le maximum, et par le minimum et maximum dans le contexte de \gls{svm}~\cite{Juszczak2002}.
+Ces trois méthode semblent ainsi propice à réduire l'erreur de classification.
+Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007}, propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la "Cote Z" ou "Standard score", c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart type de ce même groupe.\par
+
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_pca_scaling.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_pca_scaling.pdf}
     \caption{Exemple de l'impact de la distribution de données sur le \gls{pca} appliqué à une analyse chimique du vin en provenance de différentes région~\textsuperscript{\ref{footnote:exemple_pca_scaling}}.
@@
 \label{footnote:exemple_pca_scaling}}
-
-Divers travaux ont ainsi été menés, afin de proposer des méthodes de normalisation à cette problématique.
-L'un de ces travaux propose trois méthodes de normalisation par la variance, par le maximum, et par le minimum et maximum dans le contexte de \gls{svm}~\cite{Juszczak2002}.
-Ces trois méthode semblent ainsi propice à réduire l'erreur de classification.
-Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007}, propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la "Cote Z" ou "Standard score", c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart type de ce même groupe.\par
 
@@
     &Standard=\frac{X-\mu{}}{\sigma}	    \\
-    &Robust=\frac{xi–Q1(x)}{Q3(x)–Q1(x)}    \\
+    &Robust=\frac{xi- Q1(x)}{Q3(x)-Q1(x)}
     \end{split}
@@
 
+En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégories:
+\begin{itemize}
+    \item par \textbf{sous-échantillonnage}: \cite{Tomek1976}
+    \item par \textbf{sur-échantillonnage}:\cite{Chawla2002} 
+    \item par \textbf{combinaison}: SMOTE + Tomek
+\end{itemize}\par
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}\par
-
-En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégories:
-\begin{itemize}
-    \item par \textbf{sous-échantillonnage}: \cite{Tomek1976}
-    \item par \textbf{sur-échantillonnage}:\cite{Chawla2002} 
-    \item par \textbf{combinaison}: SMOTE + Tomek
-    \item \ldots
-\end{itemize}\par
 
@@
 
-A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent: d'une part les méthode de sélection de caractéristiques, qui réduise l'espace en décimant certaine dimension jugées non pertinente à la résolution du problème; d'autre part les méthode par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifie les valeurs existantes.
-Notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.\par
+Les caractéristiques extraites par méthode spatiales et fréquentielles étant assez restreintes (respectivement de 14 à 56 et de 10 à 39), nous n'étudierons pas leur impact sur ces méthodes.
+En revanche, le nombre de caractéristiques extraite par méthode de transfert de connaissance sont importantes et varient de 512 à 2048 d'entre elles.
+Nous évaluerons l'impact de certaines d'entre elles sur ces cas particuliers.\par
 
-pca\par
-lda\par~\cite{Nanni2017}
+A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques, qui réduise l'espace en décimant certaine dimension jugées non pertinente à la résolution du problème; d'autre part les méthode par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifie les valeurs existantes.
+Notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.
+En effet, les méthodes par sélection de caractéristiques ne nous semble pas pertinente dans le cadre de caractéristiques auto déterminées.\par
+
+L'\gls{pca} est l'une de ces techniques, dont l'idée majeure est de retirer l'information redondante pour ne conserver que l'information de variance, supposé contenir l'information.
+Cette méthode cherche ainsi à identifier les axes selon lesquels la variation des données est maximisée.
+Il sera ensuite nécessaire de déterminer un nombre d'axes suffisant à séparer le problème (réduction du nombre de caractéristiques).
+Plutôt que de choisir ce nombre arbitraire, la littérature préfère retenir des seuils pertinents de cette variance, les plus communs sont 95\%, 97.5\% et 99\%.\par
+
+Le \gls{lda} est une seconde technique employé à une fin de réduction de l'information, pour laquelle nous recherchons des axes de projection qui maximisent la variance inter-groupe.
+Pour comparaison, la variance est le résultat de la somme de la variance intra-groupe et inter-groupe.
+De la même manière, nous retiendrons des seuils similaires à ceux de l'\gls{pca} soit 95\%, 97.5\% et 99\%.\par
+
+La \Cref{tab:summary_reduction_methods} permet de résumer ces méthodes et paramétrage associés que nous évaluerons.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{lll}
+    \toprule
+    \textbf{Méthode}       & \textbf{Paramètre}        &   \textbf{Valeurs}     \\ \midrule
+    \gls{pca}              & Variance expliquée        &   [0.95, 0.975, 0.99]  \\ \cmidrule{2-3}
+    \gls{lda}              & Nombre de composantes     &   [0.95, 0.975, 0.99]  \\ \hline
+    \bottomrule
+    \end{tabular*}
+    \caption{Liste des méthodes de réduction employées et paramètres associés.}
+    \label{tab:summary_reduction_methods}
+\end{table}\par
 
 \section{Méthodes de prédiction}
+Afin de réaliser la prédiction nous 
+To achieve this task, an~extraction method (see \Cref{sec:features}) was applied to the~images, depending on the~currently evaluated method.
+The~features were then normalized based on a~standard score computation to make the~classification task more accurate and~robust~\cite{Graf2001}.
+This scaling was computed by subtracting the~mean and~then dividing by the~standard deviation.
+The~schematic outline in \Cref{fig:image_process} provides an~overview of this process.\par
+\gls{cart}/\gls{rf}/\gls{gb}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cll}
+        \toprule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Paramètres}       & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{\gls{cart}}                     & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3} 
+                                                        & Critère de qualité        & [Gini, Entropie]                          \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Caractéristiques maximum  & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
+        \multirow{4}{*}{\gls{rf}}                       & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3} 
+                                                        & Critère de qualité        & [Gini, Entropie]                          \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Caractéristiques maximum  & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
+        \multirow{4}{*}{\gls{gb}}                       & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Critère                   & [MSE, MAE]                                \\ \cmidrule{2-3} 
+                                                        & Caractéristiques maximum  & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{\gls{svm} - Noyau RBF}          & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}      
+                                                        & Gamma                     & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule 
+        \multirow{5}{*}{\gls{mlp}}                      & Couche cachées            & [(20,), (20,20,), (20,20,20,)]            \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Activation                & [Tanh, ReLu]                              \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Solveur                   & [SGD, Adam]                               \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Alpha                     & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Taux d'apprentissage      & [Constant, Adaptatif]                     \\ \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \label{tab:image_hyperparameters}
+    \caption{Table recensant les divers modèles de prédiction et l'ensemble des hyperparamètres qui ont permis leur évaluation.}
+\end{table}\par
+
+Finally, the~classification was performed on scaled features using different models.
+In the~first stage, \ac{cart} was investigated as in a~previous study in the~same data context~\cite{Wiltgen2008}.
+In a~second stage, this study explored alternatives of simple trees based on ensemble methods (set of models instead of a~single model) as the~\ac{cart} model tends to overfit.
+On the~one hand, bagging methods were investigated by the~use of \ac{rf} model~\cite{Breiman2001} and~\ac{ert}~\cite{Geurts2006} as they both tend to remove the~overfitting issues.
+Moreover, the~\ac{ert} model are assumed to be more robust to noise than the~\ac{rf} model.
+On the~other hand, the~boosting method was considered by the~use of the~\ac{gb} model~\cite{Friedman2000} as the~most common type of tree-based algorithm for most of the~recent applications.
+Lastly, \ac{svm} models were evaluated that are known to be suitable in multiples contexts~\cite{Smach2008a,Kose2016b}.
+As the~relationship between the~features and~the~expected outputs can be complex, \ac{svm} models were compared over linear and~RBF kernels.\par
+In addition, to provide the~best performance with each of these models, a~search in regard to their optimum hyperparameters was carried out (see \Cref{tab:image_hyperparameters}).\par
 
@@
 \section{Résultats}
+\begin{table}[]
+\begin{tabular}{lllllll}
+                         & \multicolumn{6}{c}{MinMaxScaler}                                                                                   \\
+                         & SVM Linéaire       & SVM RBF            & CART               & EXTRA              & GB        & MLP                \\
+Premier Ordre            & 0.54±0.05          & \textbf{0.55±0.02} & 0.52±0.05          & 0.54±0.05          & 0.52±0.05 & 0.53±0.05          \\
+Haralick                 & 0.60±0.07          & 0.60±0.07          & 0.58±0.08          & \textbf{0.61±0.07} & 0.57±0.07 & 0.59±0.16          \\
+Haralick moyen           & 0.60±0.07          & 0.55±0.09          & \textbf{0.60±0.05} & 0.60±0.07          & 0.58±0.07 & 0.59±0.15          \\
+Wiltgen - Spatial        & \textbf{0.62±0.07} & 0.56±0.12          & 0.60±0.05          & 0.59±0.10          & 0.58±0.08 & 0.61±0.15          \\
+Wiltgen - Spatial Etendu & \textbf{0.62±0.07} & 0.56±0.10          & 0.58±0.06          & 0.59±0.09          & 0.58±0.08 & 0.60±0.15          \\
+Fourier10                & 0.61±0.07          & 0.55±0.13          & 0.56±0.06          & 0.58±0.05          & 0.59±0.03 & \textbf{0.62±0.13} \\
+Fourier20                & 0.62±0.08          & 0.59±0.06          & 0.54±0.05          & 0.59±0.06          & 0.60±0.03 & \textbf{0.64±0.14} \\
+Fourier30                & \textbf{0.64±0.06} & 0.60±0.06          & 0.56±0.06          & 0.59±0.06          & 0.60±0.04 & 0.63±0.14          \\
+Haar                     & \textbf{0.68±0.04} & 0.63±0.08          & 0.58±0.06          & 0.64±0.05          & 0.62±0.04 & 0.65±0.05          \\
+Wiltgen Fourier          & \textbf{0.63±0.06} & 0.58±0.06          & 0.56±0.04          & 0.59±0.05          & 0.60±0.02 & 0.63±0.13          \\
+Wiltgen DB4              & \textbf{0.69±0.04} & 0.61±0.11          & 0.61±0.07          & 0.63±0.05          & 0.63±0.05 & 0.65±0.05          \\
+Halimi                   & \textbf{0.45±0.09} & 0.39±0.25          & 0.43±0.04          & 0.43±0.06          & 0.43±0.05 & 0.36±0.09         
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}[]
+\begin{tabular}{lllllll}
+                         & \multicolumn{6}{c}{Robust Scaler}                                                                                  \\
+                         & SVM Linéaire       & SVM RBF            & CART               & EXTRA              & GB        & MLP                \\
+Premier Ordre            & \textbf{0.55±0.05} & \textbf{0.48±0.08} & 0.52±0.05          & 0.54±0.05          & 0.54±0.05 & 0.53±0.06          \\
+Haralick                 & \textbf{0.61±0.05} & 0.56±0.11          & 0.58±0.08          & \textbf{0.61±0.07} & 0.58±0.08 & 0.56±0.07          \\
+Haralick moyen           & \textbf{0.61±0.07} & 0.55±0.10          & \textbf{0.59±0.07} & \textbf{0.61±0.07} & 0.60±0.06 & 0.58±0.06          \\
+Wiltgen - Spatial        & \textbf{0.62±0.07} & 0.52±0.14          & 0.55±0.11          & 0.58±0.08          & 0.57±0.10 & 0.57±0.08          \\
+Wiltgen - Spatial Etendu & \textbf{0.62±0.07} & 0.53±0.15          & 0.58±0.09          & 0.60±0.07          & 0.57±0.10 & 0.60±0.07          \\
+Fourier10                & 0.61±0.06          & 0.57±0.07          & 0.56±0.10          & 0.59±0.06          & 0.58±0.04 & \textbf{0.62±0.07} \\
+Fourier20                & \textbf{0.62±0.07} & 0.60±0.07          & 0.53±0.06          & 0.58±0.06          & 0.59±0.03 & \textbf{0.62±0.14} \\
+Fourier30                & \textbf{0.63±0.07} & 0.55±0.05          & 0.57±0.10          & 0.59±0.05          & 0.60±0.03 & 0.61±0.07          \\
+Haar                     & \textbf{0.69±0.04} & 0.58±0.09          & 0.62±0.04          & 0.63±0.06          & 0.62±0.05 & 0.62±0.05          \\
+Wiltgen Fourier          & \textbf{0.62±0.07} & 0.60±0.04          & 0.53±0.08          & 0.58±0.06          & 0.58±0.02 & 0.61±0.09          \\
+Wiltgen DB4              & \textbf{0.66±0.04} & \textbf{0.66±0.04} & 0.61±0.04          & 0.64±0.05          & 0.62±0.05 & 0.63±0.05          \\
+Halimi                   & \textbf{0.44±0.05} & 0.33±0.30          & 0.42±0.06          & \textbf{0.45±0.05} & 0.44±0.11 & 0.44±0.11         
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}[]
+\begin{tabular}{lllllll}
+                         & \multicolumn{6}{c}{StandardScaler}                                                                                 \\
+                         & SVM Linéaire       & SVM RBF            & CART               & EXTRA              & GB        & MLP                \\
+Premier Ordre            & \textbf{0.54±0.05} & \textbf{0.46±0.04} & 0.52±0.04          & \textbf{0.56±0.04} & 0.53±0.04 & 0.55±0.04          \\
+Haralick                 & \textbf{0.61±0.05} & 0.54±0.12          & 0.60±0.07          & \textbf{0.63±0.07} & 0.60±0.06 & 0.60±0.07          \\
+Haralick moyen           & \textbf{0.61±0.07} & 0.53±0.08          & \textbf{0.58±0.08} & \textbf{0.61±0.07} & 0.60±0.06 & 0.58±0.07          \\
+Wiltgen - Spatial        & \textbf{0.63±0.07} & 0.54±0.16          & 0.56±0.09          & 0.57±0.09          & 0.58±0.11 & 0.59±0.10          \\
+Wiltgen - Spatial Etendu & \textbf{0.63±0.07} & 0.56±0.10          & 0.59±0.06          & 0.59±0.09          & 0.57±0.11 & 0.60±0.10          \\
+Fourier10                & \textbf{0.62±0.06} & 0.55±0.07          & 0.58±0.08          & 0.59±0.05          & 0.59±0.04 & \textbf{0.60±0.06} \\
+Fourier20                & \textbf{0.63±0.06} & 0.56±0.15          & 0.54±0.05          & 0.59±0.06          & 0.59±0.02 & \textbf{0.60±0.14} \\
+Fourier30                & \textbf{0.63±0.07} & 0.57±0.06          & 0.56±0.08          & 0.59±0.05          & 0.57±0.05 & 0.60±0.05          \\
+Haar                     & \textbf{0.68±0.04} & 0.63±0.06          & 0.62±0.04          & 0.63±0.06          & 0.62±0.05 & 0.62±0.05          \\
+Wiltgen Fourier          & \textbf{0.63±0.06} & 0.54±0.15          & 0.58±0.06          & 0.60±0.05          & 0.59±0.03 & 0.58±0.09          \\
+Wiltgen DB4              & \textbf{0.67±0.04} & \textbf{0.57±0.07} & 0.58±0.06          & 0.62±0.04          & 0.63±0.05 & 0.64±0.05          \\
+Halimi                   & \textbf{0.44±0.05} & 0.33±0.30          & 0.42±0.06          & \textbf{0.45±0.06} & 0.44±0.03 & 0.42±0.11         
+\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2020-05-31 contents/chapter_5/content.tex
Update, current on chapter 4
Update manuscript with FM comments.
Update chapter content

@@
 \label{chap:chapter_5}
-\todo[inline,color=red, caption={}]{
-    \begin{itemize}  
-        \item multi patch
-        \item multi resolution
-    \end{itemize}
-}
+\chapterintro
+Lors de la précédente partie nous avons présenté des schéma de classification adapté aux données de \gls{rcm}, au sein de schéma "classique" qui traitent l'information comme donnée unique.\par
+
+Ce second chapitre dédié aux approches \gls{rcm} nous permettra de mettre en avant divers schéma de classification autres.\par
+
+\newpage
+
+\section{Méthodologie}
+Lors du précédent chapitre nous avons pu déterminer un certain nombre de pistes permettant de traiter au mieux\par
+
+Afin de tenter de résoudre cette problématique, nous nous intéresserons à une continuité des méthodes précédentes par approche de classification "classique", puis nous aborderons le problème à l'aide d'approche d'apprentissage profond de bout en bout.\par
+
+\section{Approche par apprentissage automatique}
+A l'aide cette partie nous étendrons les méthodes précédentes dans le but d'améliorer la précision du diagnostic.
+Nous nous sommes pour cela inspiré de deux principaux mode d'approches: une approche par multiple résolution que nous détaillerons dans une première sous partie et une approche par prédiction locales que nous énoncerons dans une seconde sous partie.\par
+
+\subsection{Approche par multiples échelles}
+L'un des constats concernant les données \gls{rcm} en notre possession est que cette information est relativement régulière.
+En effet, les spécialistes ont pour l'acquisition de ces données conservée des paramètres similaires, y compris sur la provenance et la taille des acquisitions.
+Ainsi, les données sont homogènes d'un point de vue spatial.\par
+
+Néanmoins, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent pas une compréhension à divers niveaux, si nous supposons divers échelles.
+Divers travaux ont été menés pour qualifier une texture à diverses échelles, c'est notamment le cas avec la décomposition en ondelette~\cite{}.
+Cette perspective à différentes fins, de tâche de segmentations par exemple ~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions plus récemment~\cite{Pedersoli2011}.\par
+
+A cette fin, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction multi-échelle~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
+Nous intéresserons essentiellement à ceux-ci dans cette partie.
+Nous avions lors du précédent chapitre, cité le travail de Wiltgen, qui semble le travail le plus proche en terme de multi échelle appliqué à des images ~\gls{rcm} de dermatologie~\cite{Wiltgen2008}.\par
+
+Ainsi, nous mettrons en oeuvre deux processus multi échelle dans ce chapitre.
+Le premier d'entre eux, de basera sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, tel qu'utilisé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}.
+Ce principe est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_multiscale_features}.
+Notre seconde proposition correspondra à une classification en deux temps.
+En effet, nous considérerons la spécialisation de classifieur à une échelle précise, et tenterons d'amener à une fusion de la décision tel que présenté sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_features.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles sur base d'extraction puis de agrégation des caractéristiques avant classification.}
+    \label{fig:scheme_multiscale_features}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_decision.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
+    \label{fig:scheme_multiscale_decision}
+\end{figure}\par
+
+\subsection{Approche par fenêtre glissante}
+Ces types d'approches ont été récemment utilisées à but de détection spatiale d'objet par l'utilisation de méthode d'apprentissage profond.
+A des fins médicales, ces approches ont permis la détection sur des images \gls{mri} du ventricule gauche~\cite{Helwan2017}.\par
+
+Ces approches peuvent être également utilisées dans un contexte de classification lorsque la donnée comporte de l'information non directement liée aux annotations finales comme pour de la détection de cancer sur images histologiques par exemple~\cite{Hou2016,Alqudah2019}.\par
+
+Les données images en notre possession corroborent avec ce type de schéma, puisque celle-ci sont soumise à un label global pour lesquels une hiérarchie à été mise en place.
+Pour rappel, un label malin qualifiera une donnée comportant au minimum des tissus typique d'une pathologie maligne mais pourra également comporter des tissus bénin et sain, et une annotation bénigne ne comportera que des tissus bénin ou sain.\par
+
+Nous opterons pour un schéma de type supervisé de type approche de détection à faible échelle suivi d'une agrégation des décisions tel qu'employé dans certains travaux~\cite{Alqudah2019}.
+En effet, les données en notre possession nous permettent l'accès à des annotations de tissus de plus bas niveau réalisées par un spécialiste selon les même trois critères d'annotation.\par
+
+Afin de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent.
+Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.
+De plus, n'ayant pas de critères de tailles optimum, nous feront varier ces paramètres afin d'étudier leur impact sur la classification.
+ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:sliding_window_parameters}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_sliding_features.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
+    \label{fig:scheme_multiscale_decision}
+\end{figure}\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \toprule
+    \textbf{Résolution spatiale}& \textbf{Chevauchement}   \\ \hline
+    250*250                     & 0\%                      \\ \hline
+    250*250                     & 25\%                     \\ \hline
+    250*250                     & 50\%                     \\ \hline 
+    500*500                     & 0\%                      \\ \hline
+    500*500                     & 25\%                     \\ \hline
+    500*500                     & 50\%                     \\
+    \bottomrule
+    \end{tabular*}
+    \caption{Paramètres appliqués à l'approche par fenêtre glissante.}
+    \label{tab:sliding_window_parameters}
+\end{table}\par
+
+\section{Réglage fin de réseaux de convolution}
+Dans cette partie, nous considérerons l'utilisation du réglage fin des \gls{cnn} adapté à notre problématique de classification d'images \gls{rcm}.
+Pour cela, nous nous consacrerons à ses divers aspects à l'aide de sous parties respectives propre à chaque concept.
+Nous débuterons par une présentation du réglage fin et des architectures que nous considérerons.
+Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en oeuvre, dont :
+\begin{inlinerate}
+    \item l'augmentation de données,
+    \item le programme d'apprentissage,
+    \item et la fonction de coût.
+\end{inlinerate}\par
+
+\subsection{Présentation générale}
+Le réglage fin est une extension de l'apprentissage par transfert dans lequel est ajouté une ou des couches de classification adaptées au problème traité, et dans lequel tout ou partie du réseau est ré-entraîné à partir des poids existants.
+Ce mode d'apprentissage est utilisé lorsque les données propre au nouveau problème sont suffisantes, et permet d'obtenir un réseau plus adapté au nouveau problème.\par
+
+Concernant les architectures que nous évaluerons dans ce chapitre, le travail mené par Park~\cite{Park2019} privélgie l'utilisation d'une architecture ResNet 50~\cite{He2016}.
+Néanmoins, lors du \Cref{chap:chapter_4} nous avons pu déterminer que l'architecture Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017} utilisant un couche de Global Average Pooling et pré-entraîné sur la base ImageNet, semblait la plus judicieuse pour la classification de nos données.\par
+
+A ce propos, aucune information n'est stipulée sur le type de Pooling employé par ce travail~\cite{Park2019}.
+Nous pouvons supposer l'utilisation d'une couche de Global Pooling basé sur la moyenne, couramment utilisée notamment pour de la visualisation de \gls{cnn} comme le propose ce travail.\par
+
+\subsection{Augmentation de données}
+Nous parlerons dans cette partie d'augmentation de données au sens de traitements appliqués au données d'entrées et non de création d'échantillons virtuels à partir de l'espace des caractéristiques pour corriger les problèmes de balancements~\cite{Wong2016}.
+Ainsi, nous considérerons l'augmentation de données comme une technique permettant de contrer le sur-apprentissage dans ce travail.\par
+
+Ainsi, cette transformation est appliquée aux données d'entraînement afin d'apporter des variations.\par
+
+~\cite{taylor2018}
+\subsection{Programme d'apprentissage}
+Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{dnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe.
+La raison technique recherché par cette méthode, est de proposer un espace de recherche plus simples des afin de trouver un meilleur minimum local comme l'ont suggéré ses premiers auteurs~\cite{Bengio2009}.\par
+
+De récents travaux sur des images médicales, issue de rayons X (images en niveau de gris) ont permis par cette approche d'augmenter les performance de détection de \gls{cnn} sur des cancer du sein~\cite{Lotter2017} ou encore des cancers et autres pathologies pulmonaires~\cite{Park2019}.
+Le principe suivi par ces deux travaux, est de procéder à l'extraction de sous images de taille restreinte autour des dites lésions avérées, mais gardant la même propriété d'échelle.
+En effet, la gestion d'une même donnée à échelles multiples sur \gls{cnn} est un problème largement traité de la littérature non aisé~\cite{Noord2017}.\par
+
+Ainsi nous emploierons à cet effet notre base d'images originale couplé aux sous images associées pour gérer cette tâche.\par
+
+\subsection{Fonction de coût}
+La fonction de coût est autre aspect que nous avons tenté de mener à bien dans ce travail.
+~\cite{Park2019}
+~\cite{Barbu2018}
+
+\subsection{Carte d'activation de classe}
+~\cite{jia2017}
+\section{Analyse des résultats}

### 2020-05-31 contents/i_introduction/content.tex
Update chapter content

--- 2020-04-26 contents/x_introduction/content.tex
@@
-\chapter*{Introduction}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}		
-\mtcaddchapter 
+\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
+\setcounter{chapter}{1}
+
+\unchapter{Introduction}
 \label{chap:introduction}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
     \caption{Evolution du nombre de dermatologues en France \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
     \caption{Évolution de la recherche autour des termes "skin lesion computer diagnosis" durant ces 20 dernières années \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}

### 2020-05-31 contents/ii_preamble_context/content.tex
Update chapter content

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{2}

\unchapter{Préambule contexte}
\label{chap:preamble_context}

Ce travail va s'inscrire dans une démarche d'aide au diagnostic des lésions de la peau et particulièrement des pathologies de \glsfirst{lm} et \glsfirst{lmm}. De nombreux travaux se sont portés sur l'aide à la détection par ordinateur de lésions de la peau similaires, à l'aide de modalités unique d'imagerie. Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, soit par non considération de cette application, soit par un manque suffisant de données à leur disposition.\par

La matière première mise à notre disposition permettra une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité. En effet, l'une des problématique majeure aujourd'hui en dermatologie, est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}. Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information en sa possession ou les connaissances suffisantes pour prendre une décision. Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par

Nous souhaitons par ce travail, amener diverses techniques et outils permettant une aide à la décision dans la gestion de cette zone grise, et ainsi améliorer la condition clinique en service de dermatologie. Ainsi, nous proposons un schéma macroscopique de cet objectif en \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_context/resources/scheme_reduce_indecision.pdf}
    \caption{Représentation du processus de réduction de l'indécision du médecin ou \textit{zone grise}. Ainsi, ce travail à pour objectif de réduire par l'apport de nouvelles modalités les divers cas portant à confusion de manière similaire au processus congnitif des dermatologues.}
    \label{fig:scheme_reduce_indecision}
\end{figure}\par

A cette fin, nous mobiliserons des connaissances en provenance propre à la peau, aux modalités d'observation et à l'intelligence artificielle, tel que représenté en \Cref{fig:scheme_our_work}. Pour cela, nous mettrons à disposition du lecteur l'ensemble des bases nécessaire à la compréhension de ce sujet au travers de cette partie de contexte. Nous débuterons au sein du \Cref{chap:chapter_1} par une présentation de la peau, c'est à dire l'organe majeure de cette étude. Puis, nous procéderons à l'aide du \Cref{chap:chapter_2} à une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisations mises à disposition des médecins. Pour finir cette partie, nous réaliserons un descriptif des méthodes d'intelligence artificielle applicable à ce travail.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_context/resources/scheme_our_work.pdf}
    \caption{Macro représentation des domaines impliqués de cette thématique de recherche. Notre travail se retrouve ainsi au confluents de connaissance de la peau, des modalités d'imagerie permettant son acquisition et des domaines de l'intelligence artificielle.}
    \label{fig:scheme_our_work}
\end{figure}\par

### 2020-05-31 contents/x_preamble_microscopy/content.tex
Update chapter content

--- 2020-05-16 contents/x_microscopy/content.tex
@@
+\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
+\setcounter{chapter}{3}
+
 \unchapter{Préambule microscopie confocale par réflectance}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/results_rcm_experts.png}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_preamble_microscopy/resources/results_rcm_experts.png}
         \caption{.}
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
+      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
     \end{subfigure}
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
+      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
     \end{subfigure}

### 2020-05-31 manuscript.tex
Update chapter content

--- 2020-05-16 manuscrit.tex
@@
 %\loadglsentries[main]{glossaire}
-\loadglsentries[\acronymtype]{resources/acronyms}
+\loadglsentries[\glsronymtype]{resources/acronyms}
 
@@
 \addjury{Prenom}{Nom}{Rapporteur}{Professeur, Université XXX}
-\addjury{Franck}{MARZANI}{Directeur de thèse}{Professeur, Université de Bourgogne}
-\addjury{Alamin}{MANSOURI}{Co-encadrant}{Maître de Conférences, Université Bourgogne}
+\addjury{Franck}{MARZANI}{Directeur de thèse}{Professeur des Universités, Université de Bourgogne}
+\addjury{Alamin}{MANSOURI}{Co-encadrant}{Professeur des Universités, Université Bourgogne}
 
@@
 %% Add the laboratory where the thesis was made
-%\addlaboratory{Laboratoire Waynes Industry}
 \addlaboratory{ImVia}
@@
 \addpartner{resources/logos/ub}
-
-%%--------------------
-% Declare several theorems
-%\declareupmtheorem{mytheorem}{My Theorem}{List of my Theorems}
 
@@
 
-	\parbox[t]{\textwidth}{
+\parbox[t]{\textwidth}
+{
     \vspace{1.5cm}
@@
 Par ailleurs, je les remercie également pour leur précieux soutien moral et pour leur oreille attentive malgré les nombreuses responsabilités qui leur incombent.
-Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, M.
-Jean-Luc Perrot et Mme Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiel à la réussite de ce projet.\par
+Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiel à la réussite de ce projet.\par
 
@@
 
-Cette page est également le lieu pour exprimer ma gratitude envers mon environnement proche professionnel.
 Ainsi, je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire \gls{imvia}, et l'ensemble de ses membres qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces trois années.
-Je pense essentiellement à Mme Fabienne Blaise, Mme Anne Fournier, et Mme Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour certaines démarches administratives, et à M.
-Cyrille Migniot, M.
-Barthelemy Heyrman, et M.
-Julien Dubois qui ont beaucoup contribué pour rendre la vie au quotidien plus aisée.
-J'exprime également une pensée envers M.
-Dominique Ginhac et M.
-Barthelemy Heyrman qui ont gracieusement mis à ma disposition des ressources informatiques sans lesquelles ce travail aurait été difficile à réaliser.\par
+Ainsi pour toutes les démarches administratives, je citerai Fabienne Blaise, Anne Fournier, et Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour la plupart d'entre elles et aurons été d'une réactivité à toute épreuve.
+Notre quotidien serait fortement impacté sans une équipe soudée, ainsi je remercie Cyrille Migniot, Fan Yang, Barthelemy Heyrman, et Julien Dubois qui ont beaucoup contribué à ce dernier.
+J'exprime également une pensée envers Dominique Ginhac et Barthelemy Heyrman qui ont gracieusement mis à ma disposition des ressources informatiques sans lesquelles ce travail aurait été difficile à réaliser.\par
 
-J'ai une pensée toute particulière pour l'ensemble de mes collègues de laboratoire et de Master, qui par leur présence m'ont rendu ces trois années plus conviviale.
-Ne pouvant leur consacrer une pensée particulière faute de place, je me résout à des listes.
-Au sein du laboratoire, je pense à: Abdelali Douiyek, Mustapha Bouderbane, Axel Moinet, Margarita Khokhlova, Yoan Marin, Pierre Bonazza, Duncan Luguern.
-En ce qui concerne le master: Jérémie Vion et Antoine Greisner auront été deux super collègues de travaux, mais également des collègues de \gls{jce} dont Alicia Froidurot, Garance Dejouy et Anne Berrou ont fait partie.
-Enfin, je profite de ce paragraphe pour dresser une liste toute particulière à notre noyau de course soudé composé de: Fan Yang, Yannick Benezeth, Alexandre Krebs, Abir Zendagui et Rita Meziati.\par
+J'ai une pensée toute particulière pour l'ensemble de mes collègues de laboratoire et de Master, qui par leur présence m'ont rendu ces trois années plus conviviales.
+C'est avec nostalgie que je repense à d'anciennes discussions en compagnie de Abdelali Douiyek et Mustapha Bouderbane, mes anciens compagnons "d'îlot", remplacé par une nouvelle équipe tout aussi sympathique avec Abir Zendagui, Marvin Nurit et Yuly Castro.
+Également, je citerai Margarita Khokhlova, Pierre Bonazza, Alpha Liu et Antoine Léger pour nos discussions passionné et constructifs autour de l'apprentissage automatique et profond; Dans ce registre de discussions passionnées, un merci à Alpha Liu et David Lewis pour nos échanges sur des thèmes très variés en anglais, ce qui me permet d'entretenir cette langue; enfin je termine des collègues dont le passage m'aura marqué, c'est notamment le cas pour Axel Moinet, Serge Bobbia, Yoan Marin et Duncan Luguern.\par
 
-Bien évidemment, je terminerait par mes proches, qui ont été constamment à mes côtés durant les moments les plus difficiles et ont eus des paroles réconfortantes quand je le nécessitait.
-Tout d'abord, mes amis avec qui il n'a pas été facile toujours de garder contact malgré la distance, dont j'aurais vu pour la plupart l'évolution et devenir une famille.
-Et enfin, mon cercle plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant.
-Enfin, je ne peux oublier ma compagne, Claire, qui m'épaule dans l'ombre depuis maintenant 5 années et qui me suis au quotidien, et dont la présence me permet de surmonter maintes périodes difficiles.\par
+Que serait une thèse sans quelques soupapes pour évacuer le stress accumulé.
+Je profite de ce paragraphe pour dresser quelques attentions à deux membres : Fan Yang et Yannick Benezeth, qui n'ont jamais hésité à me remonter le moral dans les moments les plus durs.
+J'ai évoqué des soupapes, la course à pied est l'une d'entre elles, et c'est donc une attention toute particulière que je porte à notre noyau de course soudé composé de Fan Yang, Yannick Benezeth, Cédric Démonceaux, Alexandre Krebs, Abir Zendagui et Rita Meziati.
+Enfin, c'est grâce à une personne de passage au laboratoire \gls{imvia} et passionné de cross-country, que j'ai pu découvrir les paysages de Bourgogne, je te remercie pour cela Olivier Roblin.\par
+
+Mes propos sont évasifs à ce sujet, et pourtant le Master aura été contrainte et évasion, et m'aura permis des rencontres impossibles dans d'autres circonstance.
+Ainsi, je vous remercie Antoine Greisner, Jérémie Vion et Augustin Cognacq d'avoir été de fidèles collègues de travail et amis.
+Dans une catégorie similaire, mais pourtant lié à ces enseignements de Master, je souhaiterais citer mes collègues de \gls{jce} dont Alicia Froidurot, Garance Dejouy et Anne Berrou font partie.
+Je les considère avant tout comme des compagnons de galère car nous avons partagé de nombreuses périodes délicates, tiraillé entre nos responsabilités au laboratoire et envers ces cours.\par
+
+Bien évidemment, je ne peux finir ces remerciements sans oublier mes proches qui ont été constamment présent à mes côtés, tant durant les moments joyeux que les plus difficiles et ont eus des paroles réconfortantes.
+Tout d'abord, mes amis avec qui il n'a pas été facile de garder contact malgré la distance et pour lesquels j'ai pu assister aux diverses étapes de leur vies, et ce jusqu'à devenir une famille.
+Enfin, je terminerais par mon cercle le plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant.
+Je me sens bien souvent ingrat de ne pas leur témoigner la même attention qu'il me porte.
+Et je ne peux oublier ma compagne, Claire, qui m'épaule dans l'ombre depuis maintenant 5 années et qui me suis au quotidien, et dont la présence me permet de surmonter maintes périodes difficiles.
+C'est avec joie que je te porte un grand merci.\par
 
@@
 %% Set part of page headings
-% \renewcommand\chaptermark[1]{\markboth{\chaptername~\thechapter\ --- #1}{}}
 \renewcommand\chaptermark[1]{\markboth{\uppercase{#1}}{}}
@@
 % Introduction
-\include{contents/x_introduction/content}
+\include{contents/i_introduction/content}
 
@@
 \label{part:contexte}
+\include{contents/ii_preamble_context/content}
 \include{contents/chapter_1/content}
@@
 \include{contents/chapter_3/content}
+\include{contents/x_clinical_data/content}
+
 % Part 2
-\include{contents/x_microscopy/content}
 \part{Microscopie confocale par réflectance}
 \label{part:microscopie}
+\include{contents/x_preamble_microscopy/content}
 \include{contents/chapter_4/content}
@@
 % Part 3
-\include{contents/x_multimodal/content}
 \part{Multimodalité}
 \label{part:multimodal}
+\include{contents/x_preamble_multimodal/content}
 \include{contents/chapter_7/content}
@@
 %% Include a list of acronyms and a glossary (fichier acronymes.tex)
-%\glsaddall
-\printglossary[type=\acronymtype,style=listfracr,title={Liste des acronymes}]
-%% Si besoin d'un glossaire, le remplir dans glossaire.tex et décommenter 
-%\printglossary
+\printglossary[type=\acronymtype,style=listaltacr,title={Liste des acronymes}]
 
@@
 \appendix
-% \input{contents/annexes.tex}
 

### 2020-06-01 contents/chapter_3/content.tex
Almost finish 3.1

@@
     \item \textbf{Les approches statistiques} qui correspondent à des approches probabilistes, qui déterminent dans quelle mesure un élément fera partie d'une classe.
-Le \gls{mbn}~\cite{Zhang2004} est un exemple typique de ce type d'approche, dans lequel chaque caractéristique est considérée comme indépendante.
+Le \gls{nbm}~\cite{Zhang2004} est un exemple typique de ce type d'approche, dans lequel chaque caractéristique est considérée comme indépendante.
 La relation entre caractéristique et annotation se définie ainsi comme le produit des probabilités de chacune d'entre elle d'appartenir à la classe supposé (résumé sur l'\Cref{eq:bayesian}).
@@
 
-Devant ces nombreuses méthodes, il devient difficile de déterminer le modèle optimal à une situation précise, notamment dans le cadre de données complexes.
-~\cite{Kotsiantis2007}
-\Cref{tab:model_comparison}
+Devant ces nombreuses méthodes, il devient difficile de déterminer de se concilier dans le choix d'un modèle optimal à une situation particulière, notamment dans le cadre de données complexes.
+En effet, une évaluation de manière empirique de ces diverses méthodes reste encore la meilleure solutions afin de déterminer ce modèle optimal, par contrepartie d'un temps de calcul important.
+Néanmoins, l'un des travaux mené sur la performance des modèles supervisés, a permis de déterminer un certain nombre de critères de comparaison entre ces diverses techniques mettant en valeur en général les avantages et inconvénients de chacun~\cite{Kotsiantis2007}.\par
+
+Pour cela, nous avons au sein de la \Cref{tab:model_comparison}, recensé la plupart des critères importants évoqué par ce travail de recherche et important à nos yeux pour la suite de travail.
+La performance de classification notamment, qui semble indéniable dans le champ que nous tenterons d'évaluer avec une emphase forte en terme de performances pour les \gls{svm}.
+La vitesse d'apprentissage à également été renseignée, bien que contraignante lors de nos essais, elle ne constituera pas un frein et reste le principal inconvénient des \gls{svm}.
+Enfin, ces derniers semblent adaptés en terme de tolérance à des caractéristiques non pertinentes ou redondantes, dont nous ferons l'objet dans certaines méthodes que nous proposerons.\par
+
+A la vue de ces éléments, il semble plus que nécessaire de considérer l'utilisation des \gls{svm} au sein de nos travaux.
+De même, il sera nécessaire de considérer l'utilisation des deux méthodes d'approches par ensemble mentionnés, les \gls{rf} et de l'\gls{gb}, pour lesquelles aucun travail comparatif généraliste n'a été trouvé.
+Néanmoins, une étude génomique semble plaider dans le sens des \gls{svm} et de l'\gls{gb}~\cite{Ogutu2011}.
+Pour finir, il sera également nécessaire de considérer les modèles de classification au sein de processus proposés au sein de travaux proche de notre thématique.
+Nous aborderons plus en détails ces éléments dans leur parties respectives.\par
 
@@
         \toprule
-                                                                & \textbf{\gls{cart}}   & \textbf{\gls{mbn}}& \textbf{\gls{knn}}    & \textbf{\gls{svm}}\\
+                                                                    & \textbf{\gls{cart}}   & \textbf{\gls{nbm}}& \textbf{\gls{knn}}    & \textbf{\gls{svm}}\\
         \midrule
@@
         \textbf{Tolérance aux caractéristiques redondantes}         & **                    & **                & **                    & ***               \\
-    \midrule
-    \textbf{Gestion des paramètres du modèle}                   & ***                   & *                 & ***                   & ***               \\
         \bottomrule
@@
 \end{table}
+\clearpage
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item un critère \textbf{d'homogéneité}, c'est à dire que des données proches ou d'une zone de haute densité partage les même annotations, 
+	\item un critère \textbf{d'homogénéité}, c'est à dire que des données proches ou d'une zone de haute densité partage les même annotations, 
 	\item un critère \textbf{de séparation par faible densité}, c'est à dire que s'il existe une  séparation entre plusieurs types d'annotations, celle-ci se situera dans une zone à faible densité~\cite{chapelle2005}.

### 2020-06-01 contents/chapter_3_1/content.tex
Almost finish 3.1

@@
-% \renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
-% \setcounter{chapter}{2}
-% \unchapter{Epilogue - Données de travail}
-
-\chapter{Données de travail et littérature}
+\chapter{Données et littérature}
 \label{chap:chapter_31}
 \chapterintro
+Après avoir présenté les trois domaines impliqués dans ce travail, nous allons procéder à la présentation des données qui nous ont servie de base à la réalisation de ces travaux, ainsi que les méthodes clinique et d'aide au diagnostic de la littérature.\par
 
-Nous traiterons au sein de cette partie de notre "matière" de travail.
+Dans un premier temps, nous traiterons de la "matière" utilisée afin de mener cette recherche dans la \Cref{sec:clinical_data}.
 En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
-Ainsi, nous débuterons par une présentation de l'étude clinique en décrivant les conditions d'inclusions des patients, les dispositifs d'acquisition et le protocole d'évaluation des experts.
-Puis, nous étudierons en détail les résultats obtenus par ces experts qui nous servirons de repère dans cet étude.
-Enfin, nous aborderons des aspects de structuration de la base nécessaire à son utilisation dans le reste de ce document.\par
+Nous débuterons par une présentation de l'étude clinique en décrivant les conditions d'inclusions des patients, les dispositifs d'acquisition et le protocole d'évaluation des experts et nous aborderons des aspects de structuration de la base nécessaire à son utilisation dans le reste de ce document.\par
 
-Cette base a reçu une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chu} de Saint-Etienne pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (Numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par
+Dans un second temps et dernier temps, nous procéderons d'une part à un état de l'art clinique des méthodes proposées par la littérature au sein de la \Cref{sec:clinical_methods} et uniquement sur les trois modalités en notre possession, et d'autre part procéderons à un état de l'art similaire consacré cette fois ci aux méthodes d'aide au diagnostic en \Cref{sec:cad_methods} pour les même modalités.\par
+\newpage
+
+\section{Données de travail}
+\label{sec:clinical_data}
+Cette base a reçu une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chuse} pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par
 
@@
 \begin{itemize}
-\item les images proviennent de patients inclus entre les années 2011 et 2015 au \gls{chu} de Saint-Etienne (monocentrique),
+    \item les images proviennent de patients inclus entre les années 2011 et 2015, dont les données ont exclusivement été acquises au \gls{chuse},
     \item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes que sont la photographie clinique, la dermoscopie et la \gls{rcm} (multimodales),
@@
 
-En terme de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présenté sur la \Cref{fig:statistics}.
+En terme de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présenté sur la \Cref{fig:statistics_age_sex}.
 Cette base comporte 223 lésions uniques dont le diagnostic que nous utiliserons comme référence provient de l'histologie.
-Ces lésions se décomposent en :
+Ainsi, nous avons à notre disposition :
 \begin{itemize}
-\item 115 malignes : scindée en 92 \gls{lm} et 23 \gls{lmm}
-\item 108 bénignes : dont 20 \gls{bcc}, 37 \gls{sl}, 23 \gls{sk}, 15 \gls{pak}, 8 nævus, 2 kératoses lichénoïde, 2 cicatrices et 1 maladie de Bowen pigmentée.
+    \item 115 \textbf{lésions malignes}, scindée en 92 \gls{lm} et 23 \gls{lmm},
+    \item 108 \textbf{lésions bénignes}, dont 20 \gls{bcc}, 37 \gls{sl}, 23 \gls{sk}, 15 \gls{pak}, 8 nævus, 2 kératoses lichénoïde, 2 cicatrices et 1 maladie de Bowen pigmentée.
 \end{itemize}\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/statistics_age_sex.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3_1/resources/statistics_age_sex.pdf}
     \caption{A gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. A droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostic binaire.}
-    \label{fig:statistics}
+    \label{fig:statistics_age_sex}
 \end{figure}\par
 
-En ce qui concerne leur acquisition, celle-ci a été à chaque fois réalisée par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
+Les acquisitions ont été à chaque fois réalisée par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
 Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclu de cette étude.
@@
 L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie puisqu'elles représentent le processus "classique" de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riche en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
-Ainsi, chaque modalité permet de réduire ainsi la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.
+Ainsi, chaque modalité permet au praticien de réduire la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.
 
@@
 
-Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non invasives.
+Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non-invasives.
 Ces experts sont répartis de manière homogène selon leurs compétences respectives pour chacun des dispositifs.
-Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante:
+Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante :
 \begin{inlinerate}
@@
 \end{inlinerate}
-Cette répartition est résumée en \Cref{fig:experts_evaluation}. Pour chaque cas clinique étudié, ces experts ont évalué la gravité du cas à l'aide des termes bénin et malin.\par
+La répartition de ces experts est résumée en \Cref{fig:experts_evaluation}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/x_clinical_data/resources/experts_evaluation.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_3_1/resources/experts_evaluation.pdf}
     \caption{Répartition du panel de 21 dermatologues sur l'évaluation des diverses modalités~\cite{Cinotti2018}.}
@@
 
-Pour éviter tout biais dans l'évaluation, les experts évalués sur l'ensemble des modalités ont été sollicités sur trois journées différentes: 
+Ces experts ont évalué la gravité pour chaque cas clinique présenté selon les termes bénin et malin.
+Afin d'éviter un biais de la part des experts qui ont réalisé l'évaluation sur les 3 modalités, ceux-ci ont été sollicités sur trois journées différentes:
 \begin{inlinerate}
-\item une première évaluation ne comprenant que les images de photographie clinique et de dermoscopie,
-\item une seconde évaluation ne comprenant que les images de \gls{rcm}
-\item et une dernière évaluation sur l'ensemble de la base d'images.
+    \item une première journée d'évaluation ne comprenant que les images de photographie clinique et de dermoscopie,
+    \item une seconde journée d'évaluation ne comprenant que les images de \gls{rcm},
+    \item et une dernière journée d'évaluation sur l'ensemble de la base d'images.
 \end{inlinerate}
@@
 
-% \subsection{Résultats des experts}
-
-Afin de réaliser nos divers tests, une base d'images anonymisée nous a été remise, composée :
+La base d'images utilisée pour cette évaluation nous été remise, et ses données sensibles ont été anonymisée afin de ne pas pouvoir ré-identifier les patients.
+La structure de cette base peux-être appréhendée sur la \Cref{fig:db_structure} - Gauche, et se compose :
 \begin{itemize}
-\item d'un fichier tableau de lésions comprenant:
-    \begin{inlinerate}
-        \item en colonne, les diverses informations: \textit{Âge, Sexe,	Zone, Côté,	Diagnostic Binaire et Diagnostic},
-        \item en ligne, les divers enregistrement liée à chaque lésion.
-    \end{inlinerate}
-    \item d'un répertoire comprenant les images des divers cas clinique recensés dans l'étude sous divers formats image.
+    \item d'un \textbf{tableau de lésions}, sous forme de fichier \gls{csv} et contenant :
+    \begin{itemize}
+        \item \textbf{en colonne}, les diverses informations relatives au patient, soit \textit{l'âge, le sexe, la zone, son diagnostic binaire issu de l'histologie (malin ou bénin) et diagnostic précis},
+        \item \textbf{en ligne}, les divers enregistrements liés à chaque lésion respectant les champs précisé en colonne.
+    \end{itemize}
+    \item d'un \textbf{répertoire d'images} comprenant les des divers cas clinique recensés dans l'étude sous divers formats image.
 \end{itemize}\par
 
-Afin d'exploiter au mieux cette base, quelques modifications y sont apportées.
+Afin d'exploiter au mieux cette base, quelques modifications ont été apportées.
 D'une part, la diversité des formats images est un frein quand à la gestion de ces données et nous avons opté pour un format matriciel sans perte de type bitmap.
-D'autre part, la structure de la base ne permet pas l'utilisation d'annotation au niveau des images ou des instances autres.
-Afin de rendre plus dynamique cette partie, nous avons opté pour une structure reprenant le fichier table initial (au format \gls{csv}) et de répertoires associés à chaque lésion.
-Chaque dossier de lésion se compose lui même de fichiers d'annotation propre au type de données stockées (images ou patchs).
-Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de notre travail, tel que l'appartenance à un patient.
-La \Cref{fig:db_structure} synthétise la structure de cette base avant et après modification.\par
+D'autre part, la structure de la base dans l'état ne permettait pas l'utilisation d'annotations au niveau des images ou supplémentaires à d'autres niveaux.
+Afin de rendre plus dynamique cette partie, nous avons opté pour une structure reprenant le tableau des lésions initial, lié à des répertoires associés à chaque lésion.
+Ce procédé est ainsi répété de manière récursive, chaque dossier de lésion se compose lui même de tableaux d'annotations propre au type d'annotations stockées.
+Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de notre travail, tel que l'appartenance à un patient afin de ne pas proposer des données d'un même patient lors de l'entraînement et du test.
+La \Cref{fig:db_structure} - Droite synthétise la structure de cette base après modification.\par
 
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_clinical_data/resources/scheme_dbstructure_old.pdf}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3_1/resources/scheme_dbstructure_old.pdf}
     \end{subfigure}
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_clinical_data/resources/scheme_dbstructure_new.pdf}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3_1/resources/scheme_dbstructure_new.pdf}
     \end{subfigure}
@@
 \end{figure}\par
+
+\section{Méthodes clinique}
+\label{sec:clinical_methods}
+Pour permettre l'identification de pathologie en dermatologie plus routinière, la mise en avant de critères de diagnostic est une démarche clé permettant de rendre cette tâche plus efficace.
+Cette mise en avant de critères à été débutée au milieu des années 1980, sous la forme:
+\begin{itemize}
+    \item d'\textbf{acronyme}: l'idée est de proposer une méthode de diagnostic facile à mémoriser.
+Le travail de Friedman est un exemple, bien que révisé, le critère ABCD(E) est encore utilisé et applicable par de nombreuses personnes expertes ou non~\cite{Friedman1985}.
+    \item de \textbf{liste}: de critères positifs et négatifs, correspondant à des caractéristiques rédhibitoires ou non, et amenant à un score final.
+Ce score variera selon la pathologie considérée et permettra d'en déduire une décision à prendre.
+L'un des exemple dans le cadre de lésions pigmentées est celui de MacKie en 1986~\cite{mackie1986}.
+Ces critères ont été révisés et se destinent néanmoins à un public expert.
+\end{itemize}\par
+
+Ces démarches "algorithmiques" de diagnostic, ainsi nommés, se sont progressivement étendues à d'autre pathologies et dispositifs d'analyse médicaux.
+Ils permettent de se référer à des critères essentiels en cas de doute.
+Le \gls{rcm} n'est pas exempt de ces démarches simplifiées, notamment pour la démarche du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et Guitera~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
+Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} donne un aperçu de la production de ces articles.
+Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels un seuil de score de 2 à été jugé comme pertinent en regard de l'étude statistique menée.
+Celui-ci à permis de détecter avec 85\% de sensibilité et 76\% de spécificité les \gls{lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        Type de caractéristiques                        & Caractéristiques                                              \\\hline
+        \multirow{2}{*}{Positives Majeures (+2 points)} & Papilles à contour faiblement définis                         \\\cline{2-2}
+                                                        & Cellules pagétoides rondes >\SI{20}{\micro\metre}             \\\hline
+        \multirow{3}{*}{Positives Mineures (+1 points)} & Présence de cellules atypiques dans la \gls{dej}              \\\cline{2-2}
+                                                        & Combinaison de follicule / cellules atypique / pagétoide      \\\cline{2-2}
+                                                        & Présence de cellules nucléée au sein de papilles              \\\hline
+        Négatives Mineures (-1 points)                  & Motif en alvéoles larges                                      \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+\caption{Caractéristiques observables par \gls{rcm} jugées pertinentes pour la détection du \gls{lm}~\cite{Guitera2010}.}
+\label{tab:rcm_algorithm_lentigo}
+\end{table}\par
+
+Ainsi, une caractéristique a été déterminée lorsque comme pertinente par leurs auteurs~\cite{Pellacani2007, Guitera2010} lorsque celle-ci s'exprimait de manière plus significative dans l'un des deux groupes pathologique (\gls{lm} ou bénin).
+L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse de ces caractéristiques par profondeur croissante, dont nous listons quelques uns des éléments majeurs :
+\begin{itemize}
+    \item au niveau de \textbf{l'épiderme}, les auteurs ont constaté que les pathologies de \gls{lm} comportent un désordre des cellules de l'épiderme (56\% des lésions \gls{lm} contre 18\% des lésions bénignes).
+Également, une infiltration pagétoïde a été reportée dans la plupart des cas de \gls{lm} (75\% des lésions \gls{lm} contre 28\% des lésions bénignes).
+En opposition, un épiderme homogène, caractérisé part des motif en nids d'abeille, ont été constatés dans 92\% des cas bénins \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
+    \item au niveau de la \textbf{\gls{dej}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquée étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68\% \gls{lm} and in 17\% des cas bénins) \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
+    \item au niveau du \textbf{derme}, 15\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nuclées large contre 2\% des lésions bénignes \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
+\end{itemize}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_3_1/resources/example_rcm_pattern_1.pdf}
+        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} en provenance de l'épiderme par Guitera~\cite{Guitera2010}.
+En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale ; en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issue d'un \gls{lm} ; en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
+Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_1}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_3_1/resources/example_rcm_pattern_2.pdf}
+        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
+En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypique d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{dej} ; En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
+En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{dej} typique de \gls{lm} ; En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}.
+Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_2}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.8 \linewidth]{contents/chapter_3_1/resources/example_rcm_pattern_3.pdf}
+        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
+En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{dej} sur un \gls{lm} ; En b), exemple de cellules nucléé du derme d'un \gls{lm}.
+Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_3}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+Dans l'étude menée par Cinotti~\cite{Cinotti2018}, les auteurs investigateurs ont demandés d'évaluer certaines caractéristiques récurrentes de la littérature. Parmi lesquelles :
+\begin{itemize}
+    \item la présence de grandes cellules pagétoïdes arrondies, présentes dans 37\% des \gls{lm} et seulement 5\% des pathologies bénignes,
+    \item la présence de grandes cellules dendritiques dans l'épiderme, présentes dans 81\% des \gls{lm} contre 13\% des pathologies bénignes,
+    \item la localisation au niveau des follicules pileux des cellules atypiques, dans 62\% des \gls{lm} et seulement 7\% des pathologies bénignes.
+\end{itemize}\par
+
+\section{Démarches d'aide au diagnostic}
+\label{sec:cad_methods}
+
+\cite{Wiltgen2008}
+\cite{Halimi2017a}

### 2020-06-01 contents/iii_preamble_microscopy/content.tex
Almost finish 3.1

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{3}
\setcounter{figure}{0}

\unchapter{Préambule microscopie confocale par réflectance}
\label{chap:preamble_microscopy}
Au sein de cette seconde partie, nous élaborerons une méthodologie destinée à la modalité \gls{rcm}. Les éléments nous ayant conduit à nous intéresser à cette modalité sont multiples. En premier lieu, il s'agit de l'une des modalités les plus précise en notre possession, elle consiste donc en une référence en terme de qualité de diagnostic à réaliser. Enfin, le nombre restreint de travaux menée sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué au \gls{rcm} assisté par ordinateur est un second argument. En effet, cette modalité représente pour nous un verrou scientifique nous devons lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal. Ce préambule à destination de la modalité \gls{rcm} à pour objectif de présenter les données de travail exclusive à cette modalité et à présenter les objectifs que nous nous fixons par l'apport des méthodes d'aide au diagnostic que nous réaliserons.\par

Ainsi, dans cette partie ne seront considérée que les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession et seront donc exclues images de photographie clinique et dermatoscopie. Également, ont été utilisés 28 patient bénins non présent dans la base d'image initiale afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes. Ces images comportent également des lésions pouvant porter à préjudice lors du diagnostic de \gls{lm}/\gls{lmm}. Ces données ne seront utilisées uniquement dans le but de renforcer l'entraînement.\par

Les données \gls{rcm} de chaque lésions contiennent essentiellement des images jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs et provenant de l'épiderme, de la \gls{dej} et du derme. Néanmoins, les données utilisées ici correspondront essentiellement à des données de la \gls{dej}. En effet, le \gls{lm}/\gls{lmm} sont des pathologies de la peau caractérisées par l'intrusion de de la mélanine se propageant le long des follicules pileux. Les images de la \gls{dej} sont ainsi parfaitement adaptées à l'observation de ce phénomène par les médecins.\par

Du point de vue de leurs caractéristique ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} pour une résolution en profondeur comprise entre \SIrange{3}{5}{\micro\metre}. Ces données fournissent ainsi une résolution de l'ordre du \SI{1}{\micro\metre}. Les informations d'acquisition (profondeur, longueur d'onde, \ldots) contenues dans les images ne pourrons être utilisées car non exploitables (procédure de calibration non réalisée, informations manquantes, \ldots).\par

A partir de ces données, les 18 experts en \gls{rcm} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenus en moyenne une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues. Sur l'évaluation des données de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores sont de 0,80$\pm$0,07 et 0.81$\pm$0,05. Les courbes \gls{roc} associées à ces performances sont disponibles sur la \Cref{fig:results_rcm_experts}.\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/results_rcm_experts.pdf}
        \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données \gls{rcm} par les 18 experts~\cite{Cinotti2018}. A gauche, le résultat des experts mené sur la détection d'éléments malins ; A droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
        \label{fig:results_rcm_experts}
    \end{center} 
\end{figure}\par

L'objectif visé par cette partie sera d'égaler ces scores à l'aide de nos méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}. A ce titre, nous n'exploiterons pas les méta-données issues des informations patient bien que utilisées par les spécialistes lors de l'évaluation. Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employées par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation. De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiserait nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel du à l'acquisition de la base de données.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procédé aux annotations. A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images, à droite l'onglet permettant la création de patchs.}
    \label{fig:example_gui_annotation}
\end{figure}

Ainsi, nous sollicitons diverses ressources d'intelligence artificielle évoquées lors du \Cref{chap:chapter_3}. Des apports ont été réalisés pour permettre le déroulement des expériences que nous présenterons lors des chapitres suivants. En effet, la base d'image actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement nos travaux essentiellement basé sur de l'apprentissage supervisé. A l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}), nous avons pu obtenir grâce au travail de l'un des dermatologistes investigateur :
\begin{itemize}
    \item des annotations au niveau des images,
    \item des annotations au niveau de sous parties d'images ou \textbf{patchs}.
\end{itemize}\par

Des annotations selon 3 critères se sont naturellement imposées pour ces deux tâches d'annotations. Une annotation de type \textit{malin} a été apposé sur des images contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus. Selon ce même schéma, une annotation de type \textit{bénin} a été apposé sur des images ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus. Enfin, une annotation de type \textit{sain} a été renseignée sur des images ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédent et sur des sous-images composé de tissus sains. Des exemples d'images et annotations selon ces 3 critères son disponible sur la \Cref{fig:example_rcm_data}.\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
        \caption{Exemple de tissus et annotations, considérés respectivement de gauche à droite comme \textit{sain}, \textit{bénin} et \textit{malin} par le spécialiste.}
        \label{fig:example_rcm_data}
    \end{center} 
\end{figure}\par

La répartition complète de cette base annotée peux être visualisé sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}. Nous pouvons y visualiser la composition de la base d'image et celle des sous-images ou patchs. La couleur bleu permet de visualiser le jeu de donnée initial servant à l'entraînement et l'évaluation~\cite{Cinotti2018}, et en orange les données servant à corriger partiellement le non balancement.\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
        \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert, en bleu sur la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} et en orange sur les données bénignes supplémentaires. A gauche, la répartition des annotations images ; A droite, la répartition des annotations sur les sous-images.}
        \label{fig:scheme_rcm_statistics}
    \end{center} 
\end{figure}\par

Afin de répondre à ce besoin, cette partie dédiée au \gls{rcm} se compose de trois chapitres dans lesquels nous élaborerons une méthodologie ascendante :
\begin{inlinerate}
    \item le premier chapitre abordera la \textbf{prise de décision au niveau de l'image},
    \item le second chapitre proposera des méthodes destinées à \textbf{améliorer ce diagnostic image},
    \item enfin le dernier chapitre de cette section se focalisera sur une \textbf{prise de diagnostic au niveau du patient}.
\end{inlinerate}\par
\newpage

### 2020-07-03 contents/chapter_1/content.tex
Update chapter content
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

@@
+\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
+\setcounter{chapter}{0}
+
 \chapter{La peau et ses lésions}
@@
 \chapterintro
-Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre permet d'apporter une description de l'organe majeure de cette étude : la peau.
+Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre permet d'apporter une description de l'organe sujet de cette étude : la peau.
 Il a donc pour but de poser les bases et ainsi permettre une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles.
-Par ces quelques pages nous décrivons pas à pas différents aspects.
+Par ces quelques pages nous décrivons, pas à pas , ses différents aspects.
 Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est faite, et ceci par profondeur croissante.
-Ensuite, une partie est consacrée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions puisque étant le sujet principal de cette étude.
+Ensuite, une partie est consacrée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions.
 Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes : le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.\par
@@
 \end{itemize}\par
-La dermatologie, branche médicale vouée à l’étude de la peau, nous permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par
+
+La dermatologie, branche médicale dédiée à l’étude de la peau, nous permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par
+
 Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales : l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible au travers de la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
@@
     \caption{Illustration macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.
-Les diverses couches composant la peau y sont réprésentées : l'épiderme, le derme et l'hypoderme.}
+Les diverses couches composant la peau y sont représentées : l'épiderme, le derme et l'hypoderme.}
     \label{fig:illustration_skin_kholoski}
@@
 Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par
-La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme,t visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}. Nous retrouvons:
+La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme, visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}. Nous retrouvons:
 \begin{itemize}
@@
 \item Nævus congénital, apparaît en début de vie, peut apparaître sous forme de tâche
-\item Nævus de Spitz, s’apparente souvent à un mélanome de part diverses caractéristiques. On y observe une croissance rapide en 2 à 6 mois ainsi qu’une couleur brun-rouge
+\item Nævus de Spitz, s’apparente souvent à un mélanome de par diverses caractéristiques. On y observe une croissance rapide en 2 à 6 mois ainsi qu’une couleur brun-rouge
 \item Phénomène de Sutton, dé-pigmentation aux abords d’un naevus existant sur une durée de quelques semaines à quelques mois. Chez l’adulte, ce phénomène peut être un signe de mélanome.
@@
 \subsection{Lésions malignes}
-Avant de débuter, commençons par caractériser le terme malin, signifiant dans notre contexte « une maladie grave ou une tumeur pouvant se généraliser et entraîner la mort ».
+Commençons par caractériser le terme malin, signifiant dans notre contexte « une maladie grave ou une tumeur pouvant se généraliser et entraîner la mort ».
 Nous traiterons au travers de cette partie des pathologies majeures, sujettes à entraîner le décès d’un individu.
@@
 Le mélanome est une forme de cancer de la peau, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire.
-Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restants sur un naevus présent au préalable.
+Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restant sur un naevus présent au préalable.
 Cette anomalie représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}.
@@
 \label{subsec:lentigo}
-Le terme \gls{lm} et \gls{lmm} sont des alternatives anglo-saxonnes largement acceptées des termes francophones mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanose de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées.
+Les termes \acrfull{lm} et \acrfull{lmm} sont des alternatives anglo-saxonnes largement acceptées des termes francophones mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanose de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées.
 Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% à 15\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes.
-Le facteur le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations.
+Le facteur explicatif le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations.
 Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux modes de développement de ces pathologies : l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgé ayant été chroniquement exposé au soleil \cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
@@
 Les nombreuses contraintes actuelles liées aux coûts, à l'augmentation des patients et au respect du patient oriente vers des techniques non invasives plus rapides à mettre en oeuvre.
-Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quand aux propriétés phyisiques de la peau et à la manière de l'observer.\par
+Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quant aux propriétés physiques de la peau et à la manière de l'observer.\par
 

### 2020-07-03 contents/chapter_2/content.tex
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

@@
 \item par leur structure, c'est à dire par la disposition de la matière constituant la peau,
-\item et de par leur composantes, c'est à dire par la matière elle même.
+\item par leur composantes, c'est à dire par la matière elle même.
 \end{inlinerate}
@@
 Ce phénomène sera accentué par une peau lisse et uniforme~\cite{Yang2009}.
-Cette lumière est ainsi identique en propriété à celle de sa source d'émission, et peux être la plupart du temps considérée comme un parasite car elle ne contient aucune information propre aux composants du milieu et apparaît souvent saturée sur un capteur.
+Cette lumière est ainsi identique en propriété à celle de sa source d'émission, et peut être la plupart du temps considérée comme un parasite car elle ne contient aucune information propre aux composants du milieu et apparaît souvent saturée sur un capteur.
 La \textbf{réflexion diffuse}, est un second phénomène par lequel la lumière sera réfléchie dans une multitude de directions.
@@
 Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière sera l'un des points importants.
-En effet, comme démontré dans un travail précédent sur les \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètre d'influence possible quand à la profondeur des structures à observer dans la peau.
+En effet, comme démontré dans un travail précédent sur les \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètre d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau.
 Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{300}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{900}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
@@
 Ces dispositifs peuvent représenter un investissement initial important à leur achat, mais s'amortissent pour la plupart sur le long terme.
-Autre avantage, ces examens ne procurent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
+Autre avantage, ces examens ne provoquent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
 \end{itemize}\par
@@
 Évidement, ces modalités sont également transposables à d'autres domaine d'applications que celui de la dermatologie.
-Nous ne traiterons pas des dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique, bien que certains ne soit pas encore utilisés dans un contexte clinique mais plutôt de recherche clinique.
+Nous ne traiterons pas des dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique, bien que certains ne soient pas encore utilisés dans un contexte clinique mais plutôt de recherche clinique.
 La \Cref{tab:light_absorption} met en lumière ces dispositifs et leurs caractéristiques générales à but indicatif.\par
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{Exemple d'images dites de photographie clinique. Ces deux exemples donne un aperçu de la diversité des acquisitions en terme d'exposition, d'angle de vue et de résolution d'image.}
+    \caption{Exemple d'images dites de photographie clinique. Ces deux exemples donnent un aperçu de la diversité des acquisitions en terme d'exposition, d'angle de vue et de résolution d'image.}
     \label{fig:example_photography}
@@
 Ces dernières années ont vu l'émergence de nouveaux types d'appareillages qui étendent la photographie clinique au corps entier.
-Ces appareils permette une traçabilité et un suivi des lésions apparentes sur le corps d'un patient.
-En effet, l'un des meilleurs critères du suivi de lésions dans le dépistage de maladie tel que le mélanome, reste l'évolution au cours du temps de ces lésions.
-Cet élément à notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré de nos jours comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}.
+Ces appareils permettent une traçabilité et un suivi des lésions apparentes sur le corps d'un patient.
+En effet, l'un des meilleurs critères du suivi de lésions dans le dépistage de maladie, tel que le mélanome, reste l'évolution au cours du temps de ces lésions.
+Cet élément a notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré de nos jours comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}.
 La société Pixience® à notamment développé un des ces appareils, le "Body-Mapper®" permettant ce suivi ainsi qu'un contrôle de l'éclairage lors de la prise de vue.
@@
 Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus aux besoins de leur marché, en proposant par exemple une caméras haute résolution et permettant une utilisation polyvalente de l'appareil avec un connecteur générique comme le propose Pixience® (voir \Cref{fig:example_device_ccube}).
-Leur appareil à permis la mise en avant de lésions chez la souris et l'homme~\cite{Cinotti2016,Pillon2017}.
-D'autres société comme Dermlite® propose une solution plus nomade est adaptable aux principaux appareils du marché \Cref{fig:example_device_dermlite}.\par
+Leur appareil a permis la mise en avant de lésions chez la souris et l'homme~\cite{Cinotti2016,Pillon2017}.
+D'autres sociétés comme Dermlite® propose une solution plus nomade est adaptable aux principaux appareils du marché \Cref{fig:example_device_dermlite}.\par
 
@@
 
-L’\gls{oct} est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une « tranche » de tissu.
+Le \gls{oct} est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une « tranche » de tissu.
 Cette modalité d’imagerie propose ainsi une information temps réel en profondeur (de l’ordre du millimètre), avec une résolution proche du micromètre.
@@
 
-\subsubsection{Imagerie multispectrale}
-L'imagerie multispectrale est un principe d'imagerie dans lequel les pixels contenus dans une image ne se résume pas une ou trois valeurs (respectivement pour une image en intensités ou RGB), mais à une multitude de valeurs décrivant chacune une longueur d'onde.
-Ce nombre de valeurs (ou échantillonage) spectral sera ainsi dépendant de la précision recherchée dans un domaine d'application particulier.
-Ces dispositifs sont séquentiels, même si les temps d'acquisition entre les diverses valeurs tendent à se réduire fortement avec les évolutions technologiques.
-Différents principes sont mis en oeuvre pour parvenir à l'obtention de ces images, visible sur la \Cref{fig:scheme_multispectral_principle}.
-Nous retiendrons les principes suivants :
-\begin{itemize}
-\item par modification \textbf{de la source émettrice de lumière}, soit en utilisant des \gls{led} programmables ou soit des combinaisons de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de modifier les propriétés de la lumière,
-\item par personnalisation \textbf{de la lumière reçue}, bien souvent à l'aide de combinaison de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de choisir les longueurs d'ondes désirées.
-Des capteurs multicouches émergent permettant une acquisition quasiment simultanée de l'information sur le capteur en lui même~\textsuperscript{\ref{footnote:foveon_sensor}}.
-\end{itemize}\par
-
-Ce principe à ainsi pour but de revenir à une information plus riche, que celle transmise par les capteurs standards.
-Ces appareils permettent de mettre leur information en relation des modèles d'absorptions (cf \Cref{fig:scheme_light_absorption}), et d'isoler les longueurs d'ondes responsables du phénomène à analyser.\par
-
-\addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Foveon X3®, Foveon, Santa Clara, Californie. \label{footnote:foveon_sensor}}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_multispectral_principle.pdf}
-    \caption{Schéma de fonctionnement d'une caméra multispectrale.
-Les dispositifs peuvent de nos jours adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{led} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'ondes à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
-    \label{fig:scheme_multispectral_principle}
-\end{figure}\par
-
 \subsubsection{Spectroscopie par réflectance}
-La spectroscopie de réflectance peut être assimilé à l'imagerie multispectrale dans le sens ou elle fournie également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
+La spectroscopie de réflectance peut être assimilé à l'imagerie multispectrale dans le sens ou elle fournit également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
 Néanmoins ce principe diffère en plusieurs points : l'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.\par
@@
 Le signal reçu est ensuite décomposé puis envoyé à la surface d'un capteur numérique.}
-    \label{fig:spectroscopy_principle}
+    \label{fig:scheme_principle_spectroscopy}
 \end{figure}\par
@@
 
+\subsubsection{Imagerie multispectrale}
+L'imagerie multispectrale est un principe d'imagerie dans lequel les pixels contenus dans une image ne se résume pas une ou trois valeurs (respectivement pour une image en intensités ou RGB), mais à une multitude de valeurs décrivant chacune une longueur d'onde.
+Ce nombre de valeurs (ou échantillonage) spectral sera ainsi dépendant de la précision recherchée dans un domaine d'application particulier.
+Ces dispositifs sont séquentiels, même si les temps d'acquisition entre les diverses valeurs tendent à se réduire fortement avec les évolutions technologiques.
+Différents principes sont mis en oeuvre pour parvenir à l'obtention de ces images, visible sur la \Cref{fig:scheme_multispectral_principle}.
+Nous retiendrons les principes suivants :
+\begin{itemize}
+\item par modification \textbf{de la source émettrice de lumière}, soit en utilisant des \gls{led} programmables ou soit des combinaisons de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de modifier les propriétés de la lumière,
+\item par filtrage \textbf{de la lumière reçue}, bien souvent à l'aide de combinaison de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de choisir les longueurs d'ondes désirées.
+Des capteurs multicouches émergent permettant une acquisition quasiment simultanée de l'information sur le capteur en lui même~\textsuperscript{\ref{footnote:foveon_sensor}}.
+\end{itemize}\par
+
+Ce principe à ainsi pour but de revenir à une information plus riche, que celle transmise par les capteurs standards.
+Ces appareils permettent de mettre leur information en relation des modèles d'absorptions (cf \Cref{fig:scheme_light_absorption}), et d'isoler les longueurs d'ondes responsables du phénomène à analyser.\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : Foveon X3®, Foveon, Santa Clara, Californie. \label{footnote:foveon_sensor}}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_multispectral_principle.pdf}
+    \caption{Schéma de fonctionnement d'une caméra multispectrale.
+Les dispositifs peuvent de nos jours adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{led} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'ondes à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
+    \label{fig:scheme_multispectral_principle}
+\end{figure}\par
+
 \subsubsection{Microscopie confocal Raman}
@@
 Cet effet est par son principe non destructif, et a l'avantage de ne pas être dépendant de la longueur d'onde d'excitation.
-Contrairement à l'effet de fluorescence pour lequel la lumière doit posséder une longueur d'onde spécifique afin d'entrer en "résonance" avec la matière traversée, l'effet Raman s'obtient quelque soit la longueur d'onde de la lumière.
+Contrairement à l'effet de fluorescence pour lequel la lumière doit posséder une longueur d'onde spécifique afin d'entrer en "résonance" avec la matière traversée, l'effet Raman s'obtient quelle que soit la longueur d'onde de la lumière.
 Les différentes interactions et leurs différences sont schématisée sur la \Cref{fig:scheme_principle_raman}.\par
@@
 
-Cet effet à été employé en spectroscopie assez tôt~\cite{Ferraro2003,Ferraro2003b} et s'est étendue progressivement à la microscopie confocale\cite{Casper2003} permettant d'obtenir non plus une information relative à un point unique, mais d'obtenir des images à deux dimensions, avec une profondeur ajustable par modification du plan focal.\par
+Cet effet a été employé en spectroscopie assez tôt~\cite{Ferraro2003,Ferraro2003b} et s'est étendue progressivement à la microscopie confocale\cite{Casper2003} permettant d'obtenir non plus une information relative à un point unique, mais d'obtenir des images à deux dimensions, avec une profondeur ajustable par modification du plan focal.\par
 
-Ses application au milieu de la dermatologie sont variées et maintenues.
+Ses application dans le milieu de la dermatologie sont variées et maintenues.
 En effet, de nombreux travaux ont porté sur la détection des lésions cancéreuses mélanocytaires, dont essentiellement le mélanome avec une sensibilité supérieur à 90\%~\cite{Lui2012,Schleusener2015}.
@@
 Comme énoncé différentes fréquences seront employées selon la profondeur recherchée, de  \SIrange{2}{10}{\mega\hertz} pour des structures assez lointaines allant de l'abdomen aux artères, et \SIrange{10}{50}{\mega\hertz} pour des structures plus proches et fines telles que la peau et l'oeil.
-Ainsi, les travaux de la peau par échographie emploie le terme d'échographie haute fréquences.\par
+Ainsi, les travaux de la peau par échographie emploient le terme d'échographie haute fréquences.\par
 
-Les travaux de recherches mêlant dermatologie et échographie avant les années 2000 ont montré une efficacité de la technique afin de suivre l'évaluation de mélanomes~\cite{Cammarota1998}.
+Les travaux de recherches mêlant dermatologie et échographie avant les années 2000 ont montré une efficacité de la technique afin de suivre l'évoluation de mélanomes~\cite{Cammarota1998}.
 Des travaux plus récents, ont permis d'étendre la techniques à d'autres pathologies cancéreuses tels que les \gls{bcc}~\cite{Barcaui2014}, mais également des \gls{scc}~\cite{Catalano2010}.
-Enfin, cette technique aurait un potentiel pour le suivi de pathologie plus bénigne tels que l'eczema ou l'arthrose psoriasique~\cite{Bhatta2018}.\par
+Enfin, cette technique aurait un potentiel pour le suivi de pathologies plus bénignes tels que l'eczema ou l'arthrose psoriasique~\cite{Bhatta2018}.\par
 

### 2020-07-03 contents/chapter_3/content.tex
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

@@
 De nouvelles pratiques font leurs apparitions, intégrant la machine au cœur des processus décisionnels.
-Les disciplines médicales évoluent largement, l’ordinateur permettant de répondre aux besoins croissants de précision et reproductibilité (intra et inter opérateur) et de gain de temps au sein de la pratique clinique.
+Les disciplines médicales évoluent largement et l’ordinateur permet de répondre aux besoins croissants de précision et reproductibilité (intra et inter opérateur) et de gain de temps au sein de la pratique clinique.
 Il s’agit également d’un moyen de formaliser la connaissance au travers d’un outil, qui dans un cadre bien défini, peut être utilisé par des non-initiés.\par
@@
 \section{Généralités sur l'intelligence artificielle}
+\label{sec:artificial_intelligence}
 La notion \textbf{d’\gls{ai}} est assez souvent contestée, mais se définit plus généralement comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine »~\textsuperscript{\ref{footnote:ia_larousse}}.
-Ainsi, dans cette définition ces techniques ne se limitent pas à la reproduction du comportement interactif social humain souvent représenté dans les médias.
+Ainsi, dans cette définition, ces techniques ne se limitent pas à la reproduction du comportement interactif social humain souvent représenté dans les médias.
 La mise en pratique sous forme informatique de mécanismes dédié à de la prise de décision à partir de données ou encore, la retranscription du raisonnement d'un expert font partie de cette définition.\par
@@
 Une vision plus complète de ce terme consiste a décomposer l'\gls{ai} en une discipline composée de sous domaines possédant chacun leurs spécificités, comme schématisé sur la \Cref{fig:scheme_overview_ia}.
-Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de "Machine Learning" caractérise un premier sous champs de l'\gls{ai} et sera employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage.
+Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de "Machine Learning" caractérise un premier sous champ de l'\gls{ai} et sera employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage.
 Ces données, souvent complexes, il sera souvent nécessaire de laisser l'humain intervenir pour extraire l'information pertinente à l'accomplissement de la tâche souhaitée.
@@
 \section{Approches par apprentissage}
+\label{sec:machine_learning}
 Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Alan Turing, son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
@@
 \subsection{Apprentissage supervisé}
-L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste à déterminer la relation permettant de données d’entrée $x$ et des données de sorties $y$ et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée $x'$, de nouvelles sorties $y'$.\par
+\label{sec:supervised_learning}
+L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste à déterminer la relation permettant de faire correspondre des données d’entrée $x$ et des données de sorties $y$ et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée $x'$, de nouvelles sorties $y'$.\par
 
@@
 La phase d'entraînement va permettre de déterminer les relations entre données et attentes, sur des données connues dites d'apprentissages.
-La phase dé prédiction réutilisera les relation déterminées lors de la phase d'entraînement.
+La phase de prédiction réutilisera les relation déterminées lors de la phase d'entraînement.
 }
@@
 
-Les travaux que nous mènerons dans ce manuscrit se porterons sur les méthodes de classification car le problème que nous tentons de résoudre relève de la catégorisation de données.
+Les travaux que nous mènerons dans ce manuscrit porteront sur les méthodes de classification car le problème que nous tentons de résoudre relève de la catégorisation de données.
 Ainsi, nous proposons une bref échantillon de ces méthodes en détaillant leur principes de fonctionnement.
-En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, nous identifierons quatre catégories majeures dont :
+En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, nous identifierons cinq catégories majeures dont :
 \begin{itemize}
@@
 
-Devant ces nombreuses méthodes, il devient difficile de déterminer de se concilier dans le choix d'un modèle optimal à une situation particulière, notamment dans le cadre de données complexes.
+Devant ces nombreuses méthodes, il est difficile de déterminer un modèle optimal à une situation particulière, notamment dans le cadre de données à forte complexité.
 En effet, une évaluation de manière empirique de ces diverses méthodes reste encore la meilleure solutions afin de déterminer ce modèle optimal, par contrepartie d'un temps de calcul important.
@@
 
-Pour cela, nous avons au sein de la \Cref{tab:model_comparison}, recensé la plupart des critères importants évoqué par ce travail de recherche et important à nos yeux pour la suite de travail.
+Pour cela, nous avons, au sein de la \Cref{tab:model_comparison}, recensé la plupart des critères importants évoqué par ce travail de recherche et important à nos yeux pour la suite de travail.
 La performance de classification notamment, qui semble indéniable dans le champ que nous tenterons d'évaluer avec une emphase forte en terme de performances pour les \gls{svm}.
-La vitesse d'apprentissage à également été renseignée, bien que contraignante lors de nos essais, elle ne constituera pas un frein et reste le principal inconvénient des \gls{svm}.
+La vitesse d'apprentissage a également été précisée, bien que contraignante lors de nos essais, elle ne constituera pas un frein et reste le principal inconvénient des \gls{svm}.
 Enfin, ces derniers semblent adaptés en terme de tolérance à des caractéristiques non pertinentes ou redondantes, dont nous ferons l'objet dans certaines méthodes que nous proposerons.\par
@@
 
-\subsection{Apprentissage non-supervisée}
+\subsection{Apprentissage non-supervisé}
+\label{sec:unsupervised_learning}
 L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données.
@@
 \subsection{Apprentissage semi-supervisé}
+\label{sec:semisupervised_learning}
 Les techniques d'apprentissage semi-supervisé tentent de combiner les deux principes précédents.
 Elles sont entre autre la conséquence du coût de l'annotation des données qui nécessite souvent le travail d'experts.
-Ainsi, il peux être difficile d'avoir accès à une vérité terrain associé aux données ou simplement être dommage de ne pas tirer partie de l'ensemble des données en notre possession.
+Ainsi, il peut être difficile d'avoir accès à une vérité terrain associé aux données ou simplement être dommage de ne pas tirer partie de l'ensemble des données en notre possession.
 Ce dernier point est particulièrement intéressant dans le cadre de données à grande dimensions pour lesquelles \textbf{l'espace} des dimensions croît de manière exponentielle et "dilue" les échantillons (connu sous le terme de "Fléau des dimensions"~\cite{Donoho2000}).\par
@@
 \begin{itemize}
-	\item un critère \textbf{d'homogénéité}, c'est à dire que des données proches ou d'une zone de haute densité partage les même annotations, 
+	\item un critère \textbf{d'homogénéité}, c'est à dire que des données proches ou d'une zone de haute densité partagent les même annotations, 
 	\item un critère \textbf{de séparation par faible densité}, c'est à dire que s'il existe une  séparation entre plusieurs types d'annotations, celle-ci se situera dans une zone à faible densité~\cite{chapelle2005}.
@@
 \section{Apprentissage profond}
+\label{sec:deep_learning}
 L’apprentissage profond correspond à un sous-ensemble de l’apprentissage automatique, encouragé par les récents apports des neurosciences sur le fonctionnement et le rôle des neurones sur la prise de décisions complexes.
@@
 \subsection{Réseaux de neurones artificiels}
-Les \gls{ann} sont des structures multicouches composées d'unités basique appelées neurones, motivée par les récentes découvertes des neurosciences évoquées précédemment.
+Les \gls{ann} sont des structures multicouches composées d'unités basique appelées neurones.
 Dans ce schéma, chaque neurone ou unité est connecté à l'ensemble des unités de la couche $N-1$ et $N+1$ et forme un "maillage".\par
 
-Les neurones se partage ainsi l'information de point à point de l'entrée vers la sortie, appliquant respectivement l'opération dont ils sont responsable.
+Les neurones se partagent ainsi l'information de point à point de l'entrée vers la sortie, appliquant respectivement l'opération dont ils sont responsable.
 Cette opération  au sein d'une unité est de la forme $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$ dans laquelle $W$ représente une matrice de poids qui permettra de pondérer les signaux des prédécesseur et $b$ un terme de correction appelé biais~\cite{Stephen1990}.
 Ainsi, les neurones en entrée d'un réseau recevront une information "brute" tandis que, les neurones situés en sortie du réseau recevront une information pré traité par les prédécesseurs.
-Le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_deep_understanding} permet de mettre en évidence un cas plus simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.\par
+Le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_deep_understanding} permet de mettre en évidence un cas simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.\par
 
@@
 En effet, si une unité de ce réseau est représentée par $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$, une succession de ces unités pourrait se résumer à la fonction linéaire représentée sur l'\Cref{eq:proof_linearity}~\textsuperscript{\ref{footnote:equation_andrewng}}.
-Afin de tirer parti du potentiel de ce choix d'agencement en couches, ont été introduite des fonctions d'activation (tanh, ReLu, \ldots) qui permettent d'introduire une non-linéarité au sein des ces réseaux, permettant notamment l’autodétermination de structures de décision complexes.\par
+Afin de tirer parti du potentiel de ce choix d'agencement en couches, ont été introduites des fonctions d'activation (tanh, ReLu, \ldots) qui permettent d'introduire une non-linéarité au sein des ces réseaux, permettant notamment l’autodétermination de structures de décision complexes.\par
 
@@
 Par ailleurs, un inconvénient majeur de ces réseaux est le grand nombre d'hyperparamètres à disposition.
-Il est ainsi notamment délicat de procéder au choix du nombre de neurones ou même de celui des fonctions d'activations.\par
+Il est ainsi délicat de procéder au choix du nombre de neurones ou même de celui des fonctions d'activations.\par
 
@@
 \subsection{Réseaux neuronaux de convolutions}
+\label{sec:convolutionnal_neural_network}
 Les \gls{cnn} sont une extensions des réseaux de neurones profond, essentiellement utilisé dans un but de traitement de l'image, même si d'autres applications de ce principe peuvent être réalisée, appliquée à un signal ou à un volume par exemple.\par
 
-Ces réseaux sont la conséquence de contraintes multiple de l'application des \gls{ann} aux images. Ces contraintes sont notamment: 
+Ces \gls{cnn} sont une réponse à l'application des \gls{ann} à des problématiques impliquant des données images et des contraintes multiples qu'ils comportent.
+Parmi ces contraintes de l'application des \gls{ann} aux images, nous pouvons évoquer :
 \begin{inlinerate}
-\item de \textbf{nombreux de paramètres} due à la dimension des images conjointe à leur connections aux divers noeuds du réseau,
-\item de \textbf{l'absence de l'utilisation de la cohérence de l'information spatiale} par leur principe,
-\item et de la dépendance du réseau à la taille des information d'entrée.
+\item les \textbf{nombreuses connexions et paramètres requis},
+\item l'\textbf{absence d'utilisation de la cohérence de l'information spatiale},
+\item et la \textbf{dépendance} du réseau à la taille des information d'entrée.
 \end{inlinerate}\par
@@
 D'une part la convolution permet de réduire fortement le nombre de paramètres d'entraînement, le réseaux n'est ainsi plus entièrement "connecté".
-Certaines optimisations récentes consiste à remplacer les filtres de convolution 2D par une succession de filtres 1D horizontaux et verticaux, proposant des résultats semblables et réduisant fortement le nombre de paramètres.
+Certaines optimisations récentes consistent à remplacer les filtres de convolution 2D par une succession de filtres 1D horizontaux et verticaux, proposant des résultats semblables et réduisant fortement le nombre de paramètres.
 D'autres part, la convolution permet d'apporter cette logique spatiale des données et cette indépendance à la taille.
-En effet, le réseaux n'est plus entièrement connecté et donc ne dépend plus d'une taille fixe, et peux ainsi traiter des données de taille différentes mais qui doivent respecter une taille minimum.
+En effet, le réseaux n'est plus entièrement connecté et donc ne dépend plus d'une taille fixe, et peut ainsi traîter des données de tailles différentes mais qui doivent respecter une taille minimum.
 Le traitement des données par ces couches de convolution porte le nom de carte d'activation, maximum quand le produit de convolution est en phase.\par
@@
 \subsection{Transfert de connaissances}
-L’apprentissage par transfert est une discipline connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte \ldots est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte » [27].
+\label{sec:transfer_learning}
+L’apprentissage par transfert est une technique connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte \ldots est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte » \cite{Ngiam2011}.
 Cette discipline s’inscrit dans le champ de « l’adaptation de domaine », définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
@@
 
-\section{Réglages et évaluation de modèles prédictifs}
+\section{Paramétrage et évaluation de modèles prédictifs}
+\label{sec:models_settings}
 Cette partie se concentre sur des problématiques de biais lors de l'apprentissage et de l'évaluation de modèle.
@@
 \label{subsec:generalized_models}
-A l'aide de couples d'entrée/sortie préalablement possédée, nous allons tenter d’apprendre une relation capable de \textbf{généraliser} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données.
+A l'aide de couples d'entrée/sortie à notre disposition, nous allons tenter d’apprendre une relation capable de \textbf{généraliser} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données.
 Il est pour cela nécessaire de parvenir à isoler l'information responsable de ce cheminement, plus ou moins séparable, en cause souvent la qualité de :
@@
 Ces termes sont intrinsèquement liés aux problématiques respectives de \textbf{sous-apprentissage} et \textbf{sur-apprentissage}.
-La \Cref{fig:example_underfit_overfit} reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprimes selon un jeu d’entraînement et de test.
-A noter que le sur-apprentissage peux être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de donnés suffisantes.\par
+La \Cref{fig:example_underfit_overfit} reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprime selon un jeu d’entraînement et de test.
+A noter que le sur-apprentissage peut être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de donnés suffisantes.\par
 
@@
 L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}).
-Elle de faire correspondre les classes réelles et prédites : la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les prédictions erronées.
+Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites : la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les prédictions erronées.
 Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre valeurs :
@@
 Pour cela, diverses métriques éprouvés seront à envisager selon la problématique à laquelle nous tenterons de répondre.
-Parmi les plus courant d'entre eux, les critères de précision, sensibilité ou encore spécificité sont pléthore dans la littérature mais ont tendance à ne capter qu'une partie du problème.
+Parmi les plus courantes d'entre elles, les critères de précision, sensibilité ou encore spécificité sont pléthore dans la littérature mais ont tendance à ne capter qu'une partie du problème.
 Par exemple, la sensibilité est un critère très important en médecine ou détection de fraude, mais ne qualifie en rien la spécificité du modèle.
-De même, la moyenne fait également partie des critères extrait dans le domaine de l'intelligence artificielle, mais peux également manquer de sens en cas de non balancement de l'information~\cite{Guo2008} ou même ne pas mettre en avant un important gouffre entre spécificité et sensibilité.
+De même, la moyenne fait également partie des critères extrait dans le domaine de l'intelligence artificielle, mais peut également manquer de sens en cas de non balancement de l'information~\cite{Guo2008} ou même ne pas mettre en avant un important gouffre entre spécificité et sensibilité.
 Ces métriques sont détaillés dans l'\Cref{eq:metrics_basics}.\par
@@
     \begin{split}
-    Sensibilit\acute{e} &= VP/(VP+FP) \\	
-    Sp\acute{e}cificit\acute{e} &=  VN/(VN+FN) \\
+    Sensibilit\acute{e} &= VP/(VP+FN) \\	
+    Sp\acute{e}cificit\acute{e} &=  VN/(VN+FP) \\
     Pr\acute{e}cision &= VP/(VP+FP) \\
@@
 Dans ce cas, il peut être préférable de privilégier des métriques plus robustes, dans le cadre de données non balancées.
-La plupart des méthodes s’accordent à l’utilisation de métriques tels que le F-Score, associant conjointement sensibilité et précision, par principe de la moyenne harmonique~\cite{Guo2008} (voir l'\Cref{eq:metrics_fscore}).\par
+La plupart des méthodes s’accordent sur l’utilisation de métriques tels que le F-Score, associant conjointement sensibilité et précision, par principe de la moyenne harmonique~\cite{Guo2008} (voir l'\Cref{eq:metrics_fscore}).\par
 
@@
 
-Un autre métrique permettant de se prémunir de ces effets de non balancement de l'information et celui de l'\acs{auc} et découlant de la courbe \gls{roc}, dont le principe est résumé sur le schéma \Cref{fig:scheme_roc_curve}).
+Une autre métrique permettant de se prémunir de ces effets de non balancement de l'information et celui de l'\acs{auc} et découlant de la courbe \gls{roc} dont le principe est résumé sur le schéma \Cref{fig:scheme_roc_curve}).
 La courbe \gls{roc} est tracée à partir des informations de spécificité / sensibilité et par variation d'une valeur seuil appliqué au modèle de prédiction, tandis que l'\acs{auc} correspond à l'intégration de l'aire de cette courbe.
@@
 
-D'autres alternatives moins biaisé ont également été formulées~\cite{Sokolova2006}, néanmoins le F-Score et l'\gls{auc} sont couramment utilisé au sein des articles clinique et constituerons une des bases de notre travail.\par
+D'autres alternatives moins biaisés ont également été formulées~\cite{Sokolova2006}, néanmoins le F-Score et l'\gls{auc} sont couramment utilisés dans des articles clinique et constitueront une des bases de notre travail.\par
 
@@
 \label{subsec:hyperparameter}
-Avant d’entrer plus en profondeur dans le sujet, il est nécessaire de revenir au terme « d’hyperparamètres ».
+Avant d’entrer plus en profondeur dans le sujet, il est nécessaire de revenir sur le terme « d’hyperparamètres ».
 Il caractérise les paramètres d'un processus d'apprentissage automatique dont le réglage doit être effectué avant le processus d’apprentissage, et dont le réglage dépendra des données à traiter mais ne pourra souvent être déterminé par la simple observation de celle-ci.
-Le réglage de ces hyperparamètres est ainsi difficile à appréhender et sera à refaire en fonction de chaque situation rencontrée.\par
+Le réglage de ces hyperparamètres est ainsi difficile à déterminer et sera à refaire en fonction de chaque situation rencontrée.\par
 
@@
 
-La seconde technique consiste à définir un « espace » de recherche dont la dilatation de chaque hyperparamètre sera choisie, ainsi qu'un nombre d'évaluation à réaliser pour déterminer la meilleure combinaison possible.
+La seconde technique consiste à définir un « espace » de recherche dont la distribution de chaque hyperparamètre sera choisie, ainsi qu'un nombre d'évaluation à réaliser pour déterminer la meilleure combinaison possible.
 Ce nombre d'évaluation est ensuite réalisé sous forme de tirage aléatoire, effectué à l'intérieur de cet espace de recherche défini~\cite{bergstra2012} (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Droite).
@@
 Pour cela, le jeu de données est subdivisé ainsi en \textbf{$k$ échantillons}, servant à tour de rôle de jeu de test, le reste de ces données étant réservé à l'entraînement.
-Nous obtenons ainsi $k$ modèles de prédictions et autant de score d'évaluation qui se résumerons à une unique valeur par application d'une fonction de moyenne.
-Le principal inconvénient de cette méthode est son de réalisation puisqu'elle nécessite l'entraînement d'autant de modèles que d'échantillons.
+Nous obtenons ainsi $k$ modèles de prédictions et autant de score d'évaluation qui se résumeront à une unique valeur par application d'une fonction de moyenne.
+Le principal inconvénient de cette méthode est son temps de réalisation puisqu'elle nécessite l'entraînement d'autant de modèles que d'échantillons.
 Cette méthode est schématisée sur la \Cref{fig:scheme_holdout_cv}, partie droite.\par
@@
 Dans ce travail, nous nous intéresserons à la technique de validation croisée ainsi qu'à la valeur moyenne renvoyée par celle-ci.
-Afin de rendre l'information plus complète, nous renverrons également la valeur de déviation standard à partir des évaluations réalisé sur les divers échantillons, utilisée comme mesure de stabilité au sein de travaux statistiques~\cite{Kim2009}.
-La plupart des travaux employant la validation croisée emploie une valeur $k$ de 5, le choix de réduire cette valeur à 4 nous semble judicieux afin de réduire le temps de calcul tout en conservant une information cohérente.\par
+Afin de rendre l'information plus complète, nous renverrons également la valeur de l'écart-type à partir des évaluations réalisés sur les divers échantillons, utilisée comme mesure de stabilité au sein de travaux statistiques~\cite{Kim2009}.
+La plupart des travaux ayant recours à la validation croisée emploie une valeur $k$ de 5 jugée suffisante.
+Dans notre cas, cette valeur sera réduite à 4 afin réduire d'une part le coût en temps des expériences tout en conservant une information moyenne et d'écart-type satisfaisante.
+Cette valeur sera également suffisante pour permettre un entraînement en plusieurs phases nécessaires à certaines des expériences de ce manuscrit.\par
 
@@
 \section{Fusion d’informations}
-Dernier aspect de notre sujet, la fusion d’informations se définie comme l’action de "combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision" ~\cite{Bloch2003}.
-Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'applications dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peux être considéré comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes.
-L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autre, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présent.
+\label{sec:fusion_information}
+Dernier aspect de notre sujet, la fusion d’informations se définit comme l’action de "combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision" ~\cite{Bloch2003}.
+Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'applications dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peut être considérée comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes.
+L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autre, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présents.
 L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'information, par différentes notions auxquelles sont soumises chaque capteurs, dont:
@@
 Cette fusion est indispensable pour permettre la réalisation de certaines tâches, l'effet de McGurk est un exemple concret de la \textit{complémentarité} de la vision et de l'audition dans le rôle de la perception de la parole, mais également de la difficulté à gérer les \textit{conflits} d'informations sur ces deux sources séparées~\cite{Mcgurk1976}.
-L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} définie 3 termes propre à cette fusion:
+L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} définit 3 termes propre à cette fusion:
 \begin{itemize}
@@
 
-Il est nécessaire également de caractériser le résultat de la fusion d'information
+Il est nécessaire également de caractériser le résultat de la fusion d'information.
 Il est relativement difficile d'obtenir une vision commune sur les divers niveaux et termes associés.
@@
 \item le \textbf{niveau haut}, également considéré comme la fusion des décisions.
-\end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'information peux aboutir à :
+\end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'information peut aboutir à :
 \begin{inlinerate}

### 2020-07-03 contents/chapter_4/content.tex
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

@@
 \chapterintro
-Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'intéresse au premier niveau de diagnostic, c'est à dire celui de l'image sur données \gls{rcm}.
-La séparation sur problématique binaire, malin et non malin, sera ainsi évaluée mais également sur trois classes avec d'une part les tissus sains, bénin et malin.\par
+Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'intéresse au premier niveau de diagnostic de notre processus global sur la modalité \gls{rcm}.
+Nous traiterons en d'autres termes, de la classification des images de cette modalité.
+Nous nous intéresserons à leur séparation selon trois annotations : saine, bénigne ou maligne, mais également reviendrons à des considérations d'ordre médical de détection de malignité de ces images.\par
 
-Ainsi, plusieurs aspects se distinguerons dans ce chapitre dont l'extraction de caractéristiques pertinentes par méthodes manuelles et auto déterminée et l'utilisation de méthodes de classification éprouvées.
-Nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le cadre des méthodes sur base d'apprentissage par transfert et enfin sur l'influence des données sur les résultats obtenus.\par
+Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto déterminées à l'aide de réseaux profond pré-entraînés, et dans un second temps la mise en oeuvre de méthodes de classification éprouvées.
+Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter nos conclusions, nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions, et à l'influence des données sur les résultats de classification.\par
 \newpage
@@
 \section{Méthodologie}
-La classification de la peau par méthode d'apprentissage est un problème très largement développée dans la littérature, notamment pour le mélanome.
-Néanmoins, dans le cadre de la détection du \gls{lm}/\gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm},
-cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}.
-Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche:
+La classification de la peau par méthode d'apprentissage est un problème très largement développé dans la littérature, notamment pour le mélanome.
+Néanmoins, dans le cadre plus particulier de la détection des \gls{lm} et \gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm}, cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}.
+Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche :
 \begin{inlinerate}
-    \item la séparation entre les tissus malin et le reste des tissus (problématique à 2 classes),
-    \item la séparation entre les tissus pathologiques  et les tissus qualifiés de sains (problématique à 2 classes),
-    \item et enfin la séparation des tissus malins, bénins et sains (problématique à 3 classes).
+    \item d'une part la séparation des tissus malins, bénins et sains sous forme de problématique à 3 classes,
+    \item et d'autre part, nous focaliserons sur la séparation entre les tissus malin et le reste des tissus sous forme de problématique binaire.
 \end{inlinerate}\par
 
-Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de mécaniques liées à l'apprentissage supervisé, que nous déroulerons lors de prochains paragraphes.
-En effet, ces mécaniques ont largement été employé et démontrée fonctionnelles dans des problèmes similaires de classification d'images médicales.
-Dans un premier temps, nous décrirons le processus par apprentissage automatique (voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en haut): nous décrirons bloc par bloc les traitements proposés de l'extraction de caractéristique à l'étape de classification.
-Dans un second temps, nous décririons le processus d'apprentissage profond (voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en bas): nous traiterons de l'augmentation des données et proposerons une méthodologie d'entraînement.
-Enfin, nous terminerons par une descriptions des résultats obtenus, tenterons d'expliquer ces derniers, et déterminerons les choix les plus cohérents pour la suite.\par
+Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de méthodes d'apprentissage supervisées, que nous déroulerons lors de ces prochains paragraphes.
+En effet, ces mécaniques sont largement explorées dans des thématiques variées du domaine de l'images médicale et également démontrées comme fonctionnelles~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
+Nous aborderons les prochains éléments selon un processus de classification classique, dans lequel nous adapterons certains des traitements en conséquence de notre problématique.
+Une vision macroscopique est présenté sur le schéma de la \Cref{fig:scheme_macro_image_classification}.\par
+
+Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail, car jugé peu utile sur des images \gls{rcm} et assez peu traité dans la littérature.
+Nous suivrons ce processus selon trois étapes majeures :
+\begin{inlinerate}
+    \item l'extraction de caractéristiques,
+    \item le pré-traitement avant classification,
+    \item et les méthodes de classification.
+\end{inlinerate}
+Ainsi, nous consacrerons une sous-section pour chacun de ces points lors des prochaines sous-parties.
+Puis, nous présenterons la méthodologie propre au déroulement de ces expériences et critères d'évaluation, avant de procéder à l'analyse des résultats.\par
 
@@
 \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_macro_pipeline_machine.pdf}
-    \caption{Représentation macroscopique du processus de diagnostic image suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique.}
-    \label{fig:scheme_macro_pipeline}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_macro_image_classification.pdf}
+    \caption{Représentation macroscopique du processus de diagnostic image suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique.
+Nous arborerons une démarche la plus compréhensive, à 3 classes - a), mais également binaire par une emphase sur les images malignes - b).}
+    \label{fig:scheme_macro_image_classification}
 \end{figure}\par
 
-Cette section se destine à présenter l'ensemble des étapes consacrée à la classification des images de \gls{rcm} selon un processus d'apprentissage automatique.
-Celui-ci se décompose en quatre étapes majeures:
-\begin{inlinerate}
-    \item l'extraction de caractéristiques,
-    \item le balancement des données,
-    \item le post-traitement,
-    \item et la classification
-\end{inlinerate}.
-Le pré traitement des images n'est pas considéré car jugé peu utile sur ces dernières. Ce processus sera décrit point par point lors des prochaines sous-parties.\par
 \newpage
@@
 L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brute dans le but de quantifier un phénomène jugée pertinent pour la suite du traitement (généralement de la classification).
-Les éléments présentés en \Cref{chap:preamble_microscopy} portent à montrer l'importance des motifs de tissus, très variables selon:
+Les éléments présentés en \Cref{chap:preamble_microscopy} portent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon :
 \begin{itemize}
-    \item la profondeur d'acquisition : l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point des tissus,
-    \item la pathologie à identifier : les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur états bénin ou malin.
-\end{itemize}\par
+    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus,
+    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur états bénin ou malin.
+\end{itemize}
+Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti sur une importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis à vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
 
-Les nombreux échanges menés auprès des spécialistes en dermatologie ont également abouti sur une importance des aspects des textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis à vis des pathologies de \gls{lm}/\gls{lmm}.\par
-
-Nous traiterons des techniques d'extraction de caractéristiques appliquée à notre thématique, que nous aborderons selon deux axes:
+Nous traiterons des techniques d'extraction de caractéristiques appliquées à notre thématique, que nous aborderons selon deux axes :
 \begin{inlinerate}
-    \item d'une part les techniques d'extraction de caractéristiques manuelles,
-    \item d'autre part les techniques d'extraction de caractéristiques non manuelles
-\end{inlinerate}. Ces termes ont été utilisés suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de catégoriser ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par
-
-L'extraction de caractéristiques est une problématique qui a été traitées sous deux aspects distincts: l'une par utilisation du domaine spatial et l'autre par utilisation du domaine fréquentiel.
-Ainsi, ces prochaines lignes traiterons la problématique dans cet ordre respectif.\par
+    \item d'une part les techniques d'extraction de caractéristiques manuelles ou déterminées par un humain respectivement séparées en caractéristiques \textit{spatiales} et \textit{fréquentielles},
+    \item d'autre part les techniques d'extraction de caractéristiques non manuelles.
+\end{inlinerate} 
+L'appellation "manuelle" s'est ainsi imposé suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de distinguer ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par
 
 \subsection{Extraction de caractéristiques manuelles spatiales}
-L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champs de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et distorsions.
-Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux: les descripteurs de premier ordre ne prenant en compte que les valeurs d'intensités initiales et est indifférent aux information de voisinage; et les descripteurs de second ordre et plus, prenant en compte la relation d'une valeur locale et de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par
+L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champs de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
+Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournisse aucune valeurs de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
+Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par
 
 Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celle-ci, sans traitement préalable.
-La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart des ces mesures.
-Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image mais ne suffisent pas à elles seules à analyser  des motifs présent, mais peuvent constituer un bon complément ~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}.\par
+La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart de ces caractéristiques issues de la distribution des valeurs brutes.
+Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image, mais ne suffisent pas à elles seules à analyser des motifs présent~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}.
+Ces mesures ont notamment été utilisées comme un complément de classification~\cite{Wiltgen2008}.\par
 
@@
         Moyenne                     & $\overline{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i$                      \\   
-        Variance                    & $V = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n \left(x_i - \overline{x}\right)^2$   \\ 
-        Entropie                    & $E = -\sum_{i=1}^n {\mathrm{P}(x_i) \log_b \mathrm{P}(x_i)}$\\
+        Variance                    & $v = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n \left(x_i - \overline{x}\right)^2$   \\ 
+        Entropie                    & $e = -\sum_{i=1}^n {\mathrm{P}(x_i) \log_b \mathrm{P}(x_i)}$\\
         Kurtosis                    & $k=\frac{r \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{4}}{\left(\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}\right)^{2}}-3$\\
@@
 
-Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation généralement d'une transformation intermédiaire.
-Parmi ces transformation, les plus courantes sont:
+Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire.
+Parmi ces transformation, les plus courantes d'entre elles sont :
 \begin{inlinerate}
@@
 Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentent dans une image.
-Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombre de quatre:
+Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombre de quatre :
 \begin{inlinerate}
@@
     \item verticale,
-    \item et les deux diagonales opposées
-\end{inlinerate}.
+    \item et les deux diagonales opposées.
+\end{inlinerate}
 Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
-Le travail~\cite{Haralick1973} à ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant quatorze critères statistiques selon les quatre directions évoqué précédemment.
-La \Cref{tab:haralick_descriptors} met à disposition les diverses mesures utilisées et formules associées.
-Afin de réaliser ces diverses extraction de manière optimum, nous nous référé à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012} proposant ces diverses mesures de manière optimisée.\par
+Le travail~\cite{Haralick1973} à ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques.
+Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
+Afin de réaliser ces diverses extraction de manière optimal, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
-    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale.}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
+    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1.
+Les flèches représente les divers relation de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
     \label{fig:scheme_principle_GLCM}
@@
 
-L'un des travaux menée par une étude sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm} vont dans le sens de ces deux formes d'information~\cite{Wiltgen2008}.
-En effet, l'étude met en avant l'importance des douze première caractéristiques énoncés par Haralick et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
+Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, appuient ces deux catégories de mesures spatiales de l'information de texture.
+En effet, l'étude met en avant l'importance des douze première caractéristiques par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
 \begin{inlinerate}
@@
 \end{inlinerate}
-De plus, afin de rendre les caractéristiques d'Haralick plus robuste aux rotations et par la même de réduire la quantité d'information, les auteurs préconise l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions, dont résulte un unique vecteur de taille 1$\times$12~\cite{Wiltgen2008}.\par
+Ce même travail met également en avant que la texture des lésions de la peau n'a pas d'orientation particulière.
+Afin de rendre ces caractéristiques plus robuste aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
+Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par
 
@@
     \end{tabular*}
-    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthodes manuelles spatiale.}
+    \caption{Liste des méthodes spatiales évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
     \label{tab:number_features_spatial}
@@
 L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champs de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face au perturbation telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage.
-En revanche, l'information extraites est moins évocatrice et nécessite une information spatiale initiale suffisante pour être juste~\cite{Kamila2015}.
-Plusieurs courants majeurs de représentation sont utilisés:
+En revanche, l'information extraite est plus difficile d'interprétation et, nécessite une information spatiale suffisamment conséquente pour être juste~\cite{Kamila2015}.
+Ce dernier point est négligeable dans ce travail, nos données étant dotées d'une résolution spatiale suffisante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px}.\par
+
+Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielles sont utilisés, dont : 
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Notre travail se consacrera à deux de ces approches, la transformée de Fourier et à la transformée en ondelettes, toutes deux traités sur une problématique similaire~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
-Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeures des deux grandes familles de représentation en fréquence.\par
+Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traités sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
+Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeures des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par
 
 La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
-Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans lesquelles: les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes transitions.
-Cet espace est donc approprié à la caractérisation d'image texturées, et à suscité un intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
-En revanche, bien que cette représentation permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance exacte~\cite{Wiltgen2008}.
-Différentes  mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures:
+Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle : les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zone de transitions.
+Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentés à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine.
+En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}.
+Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'image texturées, et à suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
+Différentes mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures :
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Ces deux travaux préconise l'extraction d'une moyenne, voire d'une déviation standard~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
-La transformée de Fourier sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "SciPy" \cite{Virtanen2020}.\par\par
+Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et de la déviation standard sur différentes régions de l'espace fréquentielle afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
+
+L'une des expériences menée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude :
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
+    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constantes (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
+\end{itemize}
+La transformée de Fourier sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "SciPy" \cite{Virtanen2020}.\par
 
@@
 Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}.
-Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies, nous privilégierons ces dernières~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
-La décomposition est ainsi réalisée à divers niveaux afin de capter plusieurs niveaux de détail.
-La décomposition d'un niveau se réalise en 3 étapes successives:
+Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies ou de Haar, nous privilégierons ces dernières dans nos expériences~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
+La décomposition en ondelettes sur images se réalise en 3 étapes successives :
 \begin{inlinerate}
@@
     \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
-    \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire limiter la quantité d'information.
-\end{inlinerate} La totalité de ce processus est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}.
-Les mesures statistiques extraites préconisés à ces diverse échelles sont la déviation standard, l'énergie et l'entropie~\cite{Livens1997, Wiltgen2008}.
-La transformée en ondelettes sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par
+    \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire la quantité d'information généré apr ces deux précédentes étapes.
+\end{inlinerate} Ce processus est trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}.
+Nous effectuerons la transformée en ondelettes de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \vrule
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt_decomposition.pdf}
-    \end{subfigure}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
     \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}.
-A gauche, la décomposition est réalisée en trois temps.
+La décomposition est réalisée en trois temps.
 Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale.
-Enfin, un sous échantillonage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir un matrice de même taille que l'image d'origine.
-A droite, les  deux principaux types de décomposition successives: par schéma pyramidal ou arbre dyadique, et par structure d'arbre.}
+Enfin, un sous échantillonage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir un matrice de même taille que l'image d'origine.}
     \label{fig:scheme_dwt}
@@
 
-Le premier travail réalisé par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} met à disposition deux méthodes d'extraction de caractéristiques à partir de transformations fréquentielles desquelles sont obtenues diverses statistiques.
-Dans un premier temps, une de ses méthode se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} de la magnitude du spectre:
-\begin{itemize}
-    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a ),
-    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constantes (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b ).
-\end{itemize} Dans un second temps, ce même article propose un approche par ondelettes de Daubechies.
-La transformée est ainsi calculée à cinq niveau successif sous forme d'arbre diadique, et préconise l'extraction de 3 mesures statistiques (la déviation standard, l'énergie et l'entropie) par bande de fréquences pour un total de \textbf{39 descripteurs}.\par
-
-Le second travail sur lequel nous nous appuyons est une forme d'extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}.
-Cette transformée est réalisée de manière diadique à quatre niveaux différents de décomposition.
-L'auteur y propose une extraction statistique différente des précédents travaux, reposant sur une approximation à chaque niveau de décomposition par une loi normale généralisée centrée dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}.
-Les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$.\par
-\begin{equation}
-    f(x)= \frac{\beta}{2\alpha\Gamma(1/\beta)} e^{-\left(|\frac{x}{\alpha}|\right)^\beta}
-    \label{eq:ggd}
-\end{equation}
-
-Ainsi, nous réaliserons plusieurs expériences sur base de descripteurs manuels en fréquence.
-Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'impact des méthodes standards.
-Puis dans un second temps, nous reproduirons les méthodes de la littérature proche de notre thématique et précédemment détaillés~\cite{Wiltgen2008, Halimi2017a}.
+Ainsi, nous réaliserons plusieurs de ces expériences sur base de descripteurs en fréquence.
+Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'efficacité des transformations de Fourier et en ondelettes (à l'aide des ondelettes mère de Daubechies et de Haar) sur la séparation des classes.
+Puis dans un second temps, nous reproduirons la méthode de la littérature employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier~\cite{Wiltgen2008}.
 La \Cref{tab:number_features_frequency} synthétise le nombre associé de caractéristiques extraites par ces diverses méthodes d'extraction fréquentielles.\par
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[H]
     \centering
@@
         Fourier                                 & 10/20/30          \\ \hline
-        Ondelettes de Haar                      & 39(13$\times$3)   \\ \hline
-        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Fourier    & 38(22+16)         \\ \hline
-        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Ondelettes & 39(13$\times$3)   \\ \hline
-        Halimi~\cite{Halimi2017a} - Ondelettes  & 24(12$\times$2)   \\
+        Ondelettes de Daubechies                & 12                \\ \hline
+        Ondelettes de Haar                      & 12                \\ \hline
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Fourier    & 38(22+16)         \\
         \bottomrule
     \end{tabular*}
-    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthode spatiale.}
+    \caption{Liste des méthodes fréquentielles évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
     \label{tab:number_features_frequency}
@@
 \subsection{Technique d'apprentissage par transfert de connaissances}
-Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champs d'application relativement récent en comparaison des techniques d'apprentissage automatique.
-Le principe est la réutilisation de connaissances précédemment acquises dans le but de résoudre de nouveau problèmes plus rapidement, voir plus efficacement.
-Pour cela, ce champs vise à  proposer des moyens d'extraire les connaissances d'une ou plusieurs tâches sources, et de les appliquer à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
-Haar ~\cite{Ghazali2007}
-Le récent engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures actuelle pour le traitement des images à accentué les recherches en ce sens.
-En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissance sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme:
+Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champs d'application relativement récent des techniques d'apprentissage automatique.
+Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveau problèmes plus rapidement voire plus efficacement.
+Pour cela, ce champs vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissance d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
+
+Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images à accentué les recherches en ce sens.
+En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissance sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme :
 \begin{itemize}
-    \item ses \textbf{contraintes de données}: notamment de données annotées, structurées et disponible publiquement,
-    \item sa \textbf{complexité}: comprenant l'exécution parfois multiple de l'entraînement si celui-ci ne converge pas mais également le réglage de certains paramètres de ces réseaux,
-    \item et ses \textbf{contraintes matérielles}: la puissance nécessaire à l'entraînement de tels réseaux.
+    \item les \textbf{contraintes de suffisance de données}, notamment de données convenablement structurées et annotées disponible publiquement,
+    \item le \textbf{complexité de l'entraînement}, comprenant le réglage des divers paramètres de ces réseaux (augmentations des données, fonction d'optimisation, \ldots),
+    \item et les \textbf{contraintes matérielles nécessaires}, regroupant les aspects matériels dédiés au support de l'entraînement de ces architectures.
 \end{itemize}\par
 
-Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses base de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données. C'est le cas de différentes bases dont: 
+Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses base de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données.
+Ces bases ont également pour objectif de permettre de mesurer les performances de système de traitement de l'image, nous retrouvons notamment :
 \begin{inlinerate}
-    \item MNIST pour la reconnaissance chiffres~\cite{lecun2010},
-    \item CIFAR10/CIFAR100 pour la reconnaissance d'objets sur des miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
-    \item ou plus récemment ImageNet pour la reconnaissance d'objets sur des images~\cite{Deng2008}. 
-\end{inlinerate}
-La base ImageNet est par ailleurs l'une des plus sollicités pour entraîner et évaluer les architecture de \gls{cnn} actuelles, car elle propose de nombreuses images de qualité suffisante (plus de 14 millions d'images sont dénombrées) et des annotations variées (1000 classes différentes sont proposées).
-Néanmoins, selon certaines études le nombre d'images nécessaires à l'entraînement de ces réseaux serait sur-dimensionné~\cite{huh2016}.
-Parallèlement à la mise à disposition de ces bases de données, sont également ouvert publiquement des challenges visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces dites données.
-De nombreuses avancées sont proposées et réalisées sur la base ImageNet à d'architecture de \gls{cnn}, également mise à disposition de la communauté.
-Parmi ces réseaux nous pouvons citer de manière exhaustive: AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG-16~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0.54, 0.68, 0.71, 0.76, 0.78, and 0.80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
+    \item la \textbf{base MNIST}, pour mesurer l'aptitude de systèmes dédiés à la reconnaissance de chiffres manuscrit~\cite{lecun2010},
+    \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
+    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille communes~\cite{Deng2008}. 
+\end{inlinerate}\par
 
-Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de base de données massives, et de codes permettant de reproduire les expériences menées sur la plupart des architectures actuelles ne permettent pas de répondre à la problématique des contraintes matérielles.
-C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances qui ont suscité l'intérêt de nombreux papiers de recherche, notamment appliqué à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
-La grandes majorité des modèles mis à disposition par la communauté sont le résultat d'un entraînement à partir de la base ImageNet.\par
+Actuellement, la base ImageNet est l'une des plus sollicités pour entraîner et évaluer les architecture de \gls{cnn} actuelles.
+Outre leurs tailles, cette base propose des niveaux d'annotations variées, dont 1000 classes sont proposées.
+De plus, une très grande diversité d'échantillons est mise à disposition pour chaque classe pour un total de plus de 14 millions d'images.
+Selon certaines études, ce nombre d'images reste néanmoins sur-dimensionné vis-à-vis du nombre d'éléments nécessaire à l'entraînement de ces réseaux~\cite{Huh2016}.\par
+
+Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouvert publiquement des challenges visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données.
+De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement dévoilés et mise à disposition de la communauté.
+Parmi ces réseaux nous pouvons citer de manière exhaustive les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, and 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
+
+Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces base de données massives et de ces architectures ne permettent de lever les deux verrous liées au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
+C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui ont suscités l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqué à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
+Ainsi, la majeures partie de ces réseaux pré-entraîné sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
 
@@
     \caption{Schéma représentant l'apprentissage par transfert par \gls{cnn}.
-Le réseau est entraîné sur des données sources, généralement plus complètes.
-Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployé au sein d'une nouvelle problématique cible.}
+Le réseau est entraîné sur des données et annotations d'une problématique \textit{source}.
+Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployé au sein d'une nouvelle problématique \textit{cible}.}
     \label{fig:scheme_transfer_learning}
@@
 
-Au sein de cette partie, nous nous focaliserons sur l'un des deux principes d'apprentissage par transfert de connaissances à savoir l'extraction de caractéristiques, schématisé en \Cref{fig:scheme_transfer_learning}.
-Le principe consiste à retirer les couches responsable de la classification, et à ne conserver que les couches responsable de l'extraction de l'information caractéristique.
-Ces couches sont ensuite figées, et combinées à de nouvelles couches ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par
+L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs : 
+\begin{inlinerate}
+    \item d'une part l'extraction de caractéristiques moins coûteuse en ressources matérielles et temps,
+    \item et d'autre part le réglage fin qui nécessite à l'inverse plus de temps et de ressources matérielles. 
+\end{inlinerate}
+Au sein de cette partie, nous nous focaliserons sur l'extraction de caractéristiques, schématisé en \Cref{fig:scheme_transfer_learning}, afin de limiter les contraintes d'apprentissage.
+Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsable de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial.
+Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'au classes respectives.
+Dans un second temps, les couches responsable de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement d'image.
+Enfin, ces couche sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par
 
-Afin de traiter cette information, il sera généralement acquis de transiter l'information par une étape de "Flatten" (littéralement "Applatissement") transformant l'information d'un format  de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling}).
-Néanmoins, l'une des problématique importante concerne la dimension importante de ces caractéristiques extraites, souvent dépendante sur les derniers réseaux de la taille des données sources.
-En effet, la sortie sera souvent dépendante de la résolution spatiale des données d'entrée, réduite entre autre par les différentes couches convolutionnelles dont les caractéristiques varient d'une architecture considérée à une autre (soit une résolution de 1000$\times$1000 sur nos données).
-Pour palier à ce nombre de données, des couches dites de "global pooling" ont été introduite dans la littérature consistant à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling}).
+A cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de "Flatten" (littéralement "Applatissement"), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
+Néanmoins, l'une des problématique résultante concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites.
+En effet, la dimension spatiale de ces ces données sera réduite par les couches convolutionelles selon leurs paramètres dépendants de l'architecture choisie.
+Ainsi, les paramètres de décalage, de pas ou encore de taille du noyau de convolution sont autant de paramètre qui affecterons la dimension spatiale de sortie.
+Pour palier à cette information conséquente, des couches dites de "Global pooling" ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite).
 Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de "Global Maximum Pooling" et "Global Average Pooling".
-D'autres fonction sont également développée, mais la littérature s'accordera à favoriser légèrement les couches de "Global Maximum Pooling"~\cite{christlein2019}.\par
+D'autres fonction sont également développée, mais la littérature s'accordera à préférer l'utilisation des couches de "Global Maximum Pooling"~\cite{christlein2019}.\par
 
@@
 
-Bien que la plupart des travaux médicaux s'oriente vers l'architecture Inception-V3, aucune raison n'a démontré l'efficacité de cette architecture particulière au sein d'applications médicales.
-L'une des hypothèses majeure étant la disponibilité de l'architecture et de modèle pré entraînés aisément mis à disposition par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}.
-Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliserons sur des architectures relativement récente pré entraîné sur la base d'image ImageNet et proposé par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}.
+Bien que la plupart des travaux médicaux s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales.
+La principale raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}.
+Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliserons sur des architectures relativement récente pré-entraîné sur la base d'image ImageNet et proposé par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}.
 Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendante de la taille de l'entrée.
-Ainsi, nous ne conserverons que quatre d'entre elles: VGG-16, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet.
+Ainsi, nous ne conserverons que quelques architecture de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet.
 L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}.
@@
     \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}ll}
     \toprule
-    \textbf{Architecture}        & \textbf{Nombre}          \\ \hline
-    VGG-16                       & 512                      \\ \hline
-    Inception-V3                 & 2048                     \\ \hline
-    ResNet                       & 2048                     \\ \hline 
-    Inception-ResNet             & 1536                     \\
+    \textbf{Architecture}               & Global Pooling   & \textbf{Nombre}    \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{VGG-16}             & Maximum          & 512                \\ \cline{2-3}
+                                        & Moyenne          & 512                \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{Inception-V3}       & Maximum          & 2048               \\ \cline{2-3}
+                                        & Moyenne          & 2048               \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{ResNet}             & Maximum          & 2048               \\ \cline{2-3}
+                                        & Moyenne          & 2048               \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{Inception-ResNet}   & Maximum          & 1536               \\ \cline{2-3}
+                                        & Moyenne          & 1536               \\
     \bottomrule
     \end{tabular*}
-    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par type d'architecture de \gls{cnn}.}
+    \caption{Liste des architecture de \gls{cnn} employés dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
     \label{tab:number_features_transferlearning}
 \end{table}\par
-
-\clearpage
 
@@
 La séparation des diverses données ne semble pas optimum comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
-En effet, les centroids et leur dispersion semble assez similaire, notemment pour les données bénines et malignes.\par
+En effet, les centres de masses et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_FirstOrder.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_Haralick.png}
     \end{subfigure}
@@
     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_Haralick.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_HaralickMean.png}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_HaralickMean.png}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_Wiltgen.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_WiltgenAll.png}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_WiltgenSpatial.png}
     \end{subfigure}
@@
 La séparation des diverses données ne semble pas optimum comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
-En effet, les centroids et leur dispersion semble assez similaire, notemment pour les données bénines et malignes.\par
+En effet, les centroids et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénines et malignes.\par
 
@@
 
-    \begin{subfigure}{.3\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_DWTHaar.png}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Haar.png}
     \end{subfigure}    
-    \begin{subfigure}{.3\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_WiltgenDWT.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.3\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_HalimiDWT.png}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Daubechies.png}
     \end{subfigure}
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_VGG16Avg.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_VGG16Max.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Avg.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Max.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_ResNetAvg.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetV2Avg.png}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_ResNetMax.png}
     \end{subfigure}
 
-    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_VGG16Max.png}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetAvg.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Max.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_ResNetMax.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.2\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetV2Max.png}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetMax.png}
     \end{subfigure}
@@
 \section{Pré-traitements de caractéristiques}
-Cette partie dédié au pré-traitement de caractéristique se consacre à l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
+Cette partie dédié au pré-traitement de caractéristiques, se consacre à l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
 Nous aborderons au sein de cette section les diverses solutions à notre disposition pouvant parfaire la classification de notre problématique.
-En effet, de nombreuse contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification:
+En effet, de nombreuse contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification :
 \begin{itemize}
-    \item un déséquilibre des annotations (essentiellement dans les situations à deux classes -  tissus pathologique et non pathologiques; tissus malin et tissus autres),
-    \item une quantité d'informations trop importante conduisant à un sur apprentissage, situation que nous rencontrons avec l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn},
-    \item ou encore une information inconsistante.
+    \item un déséquilibre au sein des annotations des divers types de tissus a séparé bien que celui-ci ait été minimisée,
+    \item un nombre de caractéristiques trop important conduisant à du sur-apprentissage ou des difficultés à séparer le problème (voir l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}),
+    \item ou encore une information non consistante.
 \end{itemize}\par
 
-Ainsi, cette partie tentera de répondre à ces questions à l'aide de différents domaines d'étude visant à corriger tout ou partie de ces éléments.
-Dans un premier temps, nous discuterons de la \textbf{normalisation} et son intérêt au sein de processus de classification.
-Dans un second temps, nous aborderons le \textbf{balancement de données} et les principales stratégies mises à disposition.
-Finalement, nous traiterons des techniques de \textbf{réduction de l'information} et proposerons des solutions notamment dans le cadre de l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}.
-
-\subsection{Normalisation de caractéristiques}
-Selon le domaine visée, la normalisation de caractéristiques peux-être l'une des étapes cruciale quand au bon déroulement du processus de classification.
-Un exemple proche de nos travaux, sur la classification d'image de dermatoscopie, menée par Celebi et al., est un parfait exemple de la dégradation des résultats de classification avec l'utilisation de caractéristiques brutes ~\cite{Celebi2007}.
-Notre investigation de la littérature à également mis en évidence que des algorithmes de classification tel que la méthode des \textbf{k plus proches voisins} sont affectés car directement basé sur un critère de distance.
-D'autres modèles sont communément admis comme touchés par des caractéristiques non normalisées: les \gls{svm}~\cite{Juszczak2002}, mais également les réseaux de neurones~\cite{Celebi2007} en sont de très bon exemples.
-De même, des méthodes de réduction de l'information, que nous traiterons lors des prochaines, peuvent être affectées par une mauvaise distribution de l'information.
-Par exemple, le \gls{pca} est une méthode dont l'algorithme tente de maximiser la variance pouvant être impactée négativement (voir \Cref{fig:exemple_pca_scaling}).\par
-
-Divers travaux ont ainsi été menés, afin de proposer des méthodes de normalisation à cette problématique.
-L'un de ces travaux propose trois méthodes de normalisation par la variance, par le maximum, et par le minimum et maximum dans le contexte de \gls{svm}~\cite{Juszczak2002}.
-Ces trois méthode semblent ainsi propice à réduire l'erreur de classification.
-Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007}, propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la "Cote Z" ou "Standard score", c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart type de ce même groupe.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_pca_scaling.pdf}
-    \caption{Exemple de l'impact de la distribution de données sur le \gls{pca} appliqué à une analyse chimique du vin en provenance de différentes région~\textsuperscript{\ref{footnote:exemple_pca_scaling}}.
-A gauche, le résultat issu du \gls{pca} sans normalisation préalable; A droite, la distribution après normalisation et \gls{pca}.}
-    \label{fig:exemple_pca_scaling}
-\end{figure}\par
-
-\addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{"Importance of Feature Scaling"}.
-\label{footnote:exemple_pca_scaling}}
-
-Afin de couvrir au mieux la problématique de la normalisation, nous traiterons cette problématique sous trois méthodes majeures:
-\begin{itemize}
-    \item l'utilisation de la normalisation "Min-Max"~\cite{Juszczak2002},
-    \item l'utilisation de la normalisation "Standard"~\cite{Celebi2007}, 
-    \item et l'utilisation de la normalisation "Robust". 
-\end{itemize}
-Ces diverses méthode de normalisation seront évalué face à un processus n'employant aucune d'entre elles, nous servant ainsi de méthode de comparaison.
-De plus ces méthodes seront réalisées en amont du processus de pré traitement afin de couvrir également les méthodes de réduction de l'information pouvant être affectées.
-L'\Cref{eq:scaling_methods} couvre les diverses équations listé précédemment.\par
-
-\begin{equation} 
-    \label{eq:scaling_methods}
-    \begin{split}
-    &MinMax=\frac{X-min(X)}{max(X)-min(X)}  \\
-    &Standard=\frac{X-\mu{}}{\sigma}	    \\
-    &Robust=\frac{xi- Q1(x)}{Q3(x)-Q1(x)}
-    \end{split}
-\end{equation}
-
-\subsection{Balancement de caractéristiques}
-L'une des problématiques associés de manière récurrente aux problématiques d'apprentissage sur des données réelles, en opposition avec des données provenant de modèle génératifs par exemple, est celle de la répartition homogène des annotations.
-Ces déséquilibres pouvant survenir au sein des annotations sont qualifié sous le terme anglais de "class imbalancement"~\cite{Prati2009, He2009}.\par
-
-Cette problématique est récurrente à de nombreux domaines d'applications, mais touche essentiellement les domaines où la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple:
-\begin{inlinerate}
-    \item les comportements déviants (fraude bancaire~\cite{Phua2004}),
-    \item le respect de critère de qualité (vérification de pièces industrielles~\cite{Wu2018}),
-    \item ou encore dans notre domaine d'anormalités clinique (cancers ou d'autres pathologies cliniques~\cite{Celebi2007}),
-    \item \ldots
-\end{inlinerate}\par
-
-Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
-Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peux permettre de limiter la dépendance au données: la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le f1-score sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
-Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouerons à classifier convenablement les données dans des situations de fort déséquilibres.
-Ces modèles préférerons prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}.
-Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnement successif des données.
-Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{He2009}.\par
-
-Afin de corriger ces éléments, deux catégories d'approches ont été proposées pour solutionner ce déséquilibre~\cite{Huang2013}.
-Les approches par corrections de donnée procède par augmentation ou décimations de ces dernières afin de rééquilibré les annotations.
-Les approches algorithmiques consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre d'information~\cite{Ting2002,He2009,Thai2010}.\par
-
-En premier lieu, des approches par correction des données simples, proposes diverses solutions pour palier à ces déséquilibres de classes~\cite{Prati2009, He2009}.
-Une première catégories de ces méthodes consiste à \textbf{sous-échantillonner} les données jusqu'à obtenir une égalité entre les classes.
-Son principe le plus simple est celui du "Sous-échantillonage aléatoire" consistant à décimer de manière aléatoire les données des classes majoritaire afin d'égaler les échantillons de la classe minoritaire.
-A l'inverse, une autre catégorie consiste à \textbf{sur-échantillonner} les données possédées afin d'obtenir à nouveau une égalité entre classes.
-Le principe le plus simples est celui du "Sur-échantillonage aléatoire" consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'élément de la classe majoritaire.
-Le schéma en \Cref{fig:scheme_data_balancing} reprendre l'idée de ces deux principes.\par
-
-En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégories:
-\begin{itemize}
-    \item par \textbf{sous-échantillonnage}: \cite{Tomek1976}
-    \item par \textbf{sur-échantillonnage}:\cite{Chawla2002} 
-    \item par \textbf{combinaison}: SMOTE + Tomek
-\end{itemize}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_data_balancing.pdf}
-    \caption{Schéma des deux stratégies principales de balancement de données.
-A gauche, la stratégie de sous-échantillonage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire; A droite, la stratégie de sur-échantillonage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.
-}
-    \label{fig:scheme_data_balancing}
-\end{figure}\par
-
-Les approches algorithmique par pondération, consiste à considérer le non balancement de l'information en pondérant l'importance de chaque échantillon lors de l'apprentissage du modèle.
-
-Dans l'optique de récapituler cette partie, les méthodes utilisées dans le but de corriger le déséquilibre des données sont référencée dans la \Cref{tab:summary_balancement_methods}.
-Afin de traiter au mieux cette tâche, la balancement de données par ses différentes stratégies évoquée sera réalisé avec l'aide de la librairie logicielle "Imbalanced-learn"~\cite{Lemaitre2017}.
-La correction par algorithme, plus précisément pondération, sera réalisé avec l'aide de la bibliothèque "Scikit-learn"~\cite{pedregosa2011}.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
-    \toprule
-    \textbf{Catégorie}                  & \textbf{Méthode}                  \\ \hline
-    \multirow{2}{*}{Sous-échantillonage}& Sous-échantillonage aléatoire     \\ \cline{2-2}
-                                        & Tomek Link                        \\ \hline
-    \multirow{2}{*}{Sur-échantillonage} & Sur-échantillonage aléatoire      \\ \cline{2-2}
-                                        & SMOTE                             \\ \hline
-    Combinaison                         & SMOTE + Tomek                     \\ \hline 
-    Algorithme                          & Pondération                       \\
-    \bottomrule
-    \end{tabular*}
-    \caption{Liste des diverses méthodes de balancement mises en oeuvre pour corriger les déséquilibre de données.}
-    \label{tab:summary_balancement_methods}
-\end{table}\par
+Ainsi, cette partie tentera de répondre à ces questions à l'aide de différents domaines d'étude visant à corriger tout ou partie de ces éléments et nous les aborderons d'un point de vue logique en terme de processus de classification.
+Ainsi et dans un premier temps, nous discuterons de la \textbf{normalisation} des caractéristiques et de son intérêt au sein de processus de classification.
+Dans un second temps, nous traiterons des techniques de \textbf{réduction de l'information} et proposerons des solutions notamment dans le cadre de l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}.
+Finalement, nous aborderons le \textbf{balancement de données} et les principales stratégies mises à disposition.
 
 \subsection{Réduction de dimensions}
-Dans le domaine de l'apprentissage automatique, la réduction de dimension est une technique qui permet de réduire l'information extraites afin de rendre un problème moins complexe.
+Dans le domaine de l'apprentissage automatique, la réduction de dimension est une technique qui permet de diminuer le nombre de dimensions afin de rendre un problème moins complexe, tout en conservant une information suffisante à la résolution du problème.
 Également, elle est un moyen de se prévenir du "Fléau de la dimension", phénomène qui met en perspective d'une part la croissance exponentielle de l'ajout de nouvelles dimensions à la dilution des divers échantillons dans cet espace.
@@
 
-Les caractéristiques extraites par méthode spatiales et fréquentielles étant assez restreintes (respectivement de 14 à 56 et de 10 à 39), nous n'étudierons pas leur impact sur ces méthodes.
-En revanche, le nombre de caractéristiques extraite par méthode de transfert de connaissance sont importantes et varient de 512 à 2048 d'entre elles.
+Les caractéristiques extraites par méthode spatiales et fréquentielles étant assez restreintes (respectivement de 14 à 56 variables et, de 10 à 39 variables), nous n'étudierons pas leur impact sur ces méthodes.
+En revanche, le nombre des caractéristiques extraite par méthode de transfert de connaissance est important et varient de 512 à 2048 variables.
 Nous évaluerons l'impact de certaines d'entre elles sur ces cas particuliers.\par
 
-A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques, qui réduise l'espace en décimant certaine dimension jugées non pertinente à la résolution du problème; d'autre part les méthode par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifie les valeurs existantes.
-Notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.
-En effet, les méthodes par sélection de caractéristiques ne nous semble pas pertinente dans le cadre de caractéristiques auto déterminées.\par
+A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent : d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques, qui réduise l'espace en décimant certaine dimension jugées non pertinente à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
+Dans la mesure où nous emploierons cette techniques dans le cadre de l'apprentissage par transfert de connaissance, notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.
+En effet, les méthodes par sélection de caractéristiques ne nous semble pas pertinente dans le cadre de caractéristiques auto déterminées par des réseaux profonds.\par
 
@@
     \textbf{Méthode}       & \textbf{Paramètre}                 & \textbf{Valeurs}                      \\ \midrule
-    \gls{pca}              & Variance expliquée        &   [0.95, 0.975, 0.99]  \\ \cmidrule{2-3}
-    \gls{lda}              & Nombre de composantes     &   [0.95, 0.975, 0.99]  \\ \hline
+    \gls{pca}              & \multirow{2}{*}{Variance expliquée}& \multirow{2}{*}{[0.95, 0.975, 0.99]}  \\ \cline{1-1}
+    \gls{lda}              &                                    &                                       \\ 
     \bottomrule
     \end{tabular*}
-    \caption{Liste des méthodes de réduction employées et paramètres associés.}
+    \caption{Liste des méthodes de réduction employées et leurs paramètres associés.}
     \label{tab:summary_reduction_methods}
@@
 
+\subsection{Normalisation de caractéristiques}
+\label{subsec:features_normalisation}
+Selon le domaine d'étude visée, la normalisation de caractéristiques peux-être l'une des étapes cruciales quand au bon déroulement de ce processus de classification.
+Notre recherche a été amenée à considérer cet aspect suite à la dégradation des résultats d'un travail proche de notre thématique portant sur la classification d'image de dermatoscopie~\cite{Celebi2007}.\par
+
+Il est communément admis que des méthodes tels que les \gls{knn} dont le principe repose sur des critères de distances, peuvent être fortement affectés par des caractéristiques non normalisées.
+Pour d'autres méthodes de classification, cette normalisation des caractéristiques fait davantage appel à un bon sens vis à vis de leur principe de fonctionnement.
+Nous noterons le retour de certains travaux sur la dégradation des performances sur les \gls{svm}~\cite{Juszczak2002} mais également les réseaux de neurones~\cite{Celebi2007}.\par
+
+Diverses méthodes ont ainsi été proposées afin de remédier à ces défauts de distribution de l'information.
+L'un de ces travaux propose de réduire l'erreur de classification de modèles \gls{svm} par l'apport de normalisations tenant compte de la variance, du maximum ou encore conjointement du minimum et du maximum~\cite{Juszczak2002}.
+Le travail mené par Celebi~\cite{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la "Cote Z" ou "Standard score", c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart type de ce même groupe.\par
+
+Afin de couvrir au mieux cette problématique de la normalisation, nous l'aborderons à l'aide des deux méthodes majeure de ces deux précédentes études, dont l'\Cref{eq:scaling_methods} reprend les expressions sous forme mathématique.
+Ainsi, nous envisagerons l'utilisation de :
+\begin{itemize}
+    \item la normalisation par "Mininimum et Maximum"~\cite{Juszczak2002},
+    \item et de la normalisation "Standard" ou "Cote Z"~\cite{Celebi2007}.
+\end{itemize}\par
+
+\begin{equation} 
+    \label{eq:scaling_methods}
+    \begin{split}
+    &MinMax=\frac{X-min(X)}{max(X)-min(X)}  \\
+    &Standard=\frac{X-\mu{}}{\sigma}	    
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+\subsection{Balancement de données}
+L'une des problématiques associé de manière récurrente à l'apprentissage sur des données réelles est celle de la répartition homogène des annotations, en opposition aux domaines impliquant des données synthétiques pouvant provenir de modèle génératifs par exemple.
+Ces déséquilibres d'annotations sont qualifiés sous le terme anglophone de "class imbalancement"~\cite{Prati2009, He2009}.\par
+
+Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'applications, mais touchent essentiellement des champs d'activités dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple :
+\begin{inlinerate}
+    \item les comportements déviants (fraude bancaire~\cite{Phua2004}),
+    \item le respect de critère de qualité (vérification de pièces industrielles~\cite{Wu2018}),
+    \item ou encore d'anormalités clinique (cancers ou d'autres pathologies cliniques~\cite{Celebi2007}).
+\end{inlinerate}\par
+
+Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
+Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peux permettre de limiter la dépendance au données : la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le f1-score sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
+Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouerons à classifier convenablement les données dans des situations de fort déséquilibres.
+Ces modèles préférerons prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}.
+Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnement successif des données.
+Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{He2009}.
+Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches   par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autres part les approches algorithmiques consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,He2009,Thai2010}.\par
+
+En premier lieu, des approches par correction des données simples, proposes diverses solutions pour palier à ces déséquilibres de classes~\cite{Prati2009, He2009}.
+Une première catégories de ces méthodes consiste à \textbf{sous-échantillonner} les données jusqu'à obtenir une égalité entre les classes.
+Son principe le plus simple est celui du "Sous-échantillonage aléatoire" consistant à décimer de manière aléatoire les données des classes majoritaire afin d'égaler les échantillons de la classe minoritaire.
+A l'inverse, une autre catégorie consiste à \textbf{sur-échantillonner} les données possédées afin d'obtenir à nouveau une égalité entre classes.
+Le principe le plus simples est celui du "Sur-échantillonage aléatoire" consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'élément de la classe majoritaire.
+Le schéma en \Cref{fig:scheme_data_balancing} reprendre l'idée de ces deux principes.\par
+
+En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégories:
+\begin{itemize}
+    \item par \textbf{sous-échantillonnage} : \cite{Tomek1976}
+    \item par \textbf{sur-échantillonnage} :\cite{Chawla2002} 
+    \item par \textbf{combinaison} : SMOTE + Tomek
+\end{itemize}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_data_balancing.pdf}
+    \caption{Schéma des deux stratégies principales de balancement de données.
+A gauche, la stratégie de sous-échantillonage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire; A droite, la stratégie de sur-échantillonage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.
+}
+    \label{fig:scheme_data_balancing}
+\end{figure}\par
+
+En opposition à ces approches dédiées, les approches par pondération des échantillons consiste à gérer le déséquilibre des annotations en appliquant des poids d'importance différente selon la provenance échantillon lors de l'apprentissage du modèle.
+Nous considérerons ce choix par défaut, puisqu'il permet de contrer de manière assez intuitive ces
+
+Dans l'optique de récapituler cette partie, les méthodes utilisées dans le but de corriger le déséquilibre des données sont référencée dans la \Cref{tab:summary_balancement_methods}.
+Afin de traiter au mieux cette tâche, la balancement de données par ses différentes stratégies évoquée sera réalisé avec l'aide de la librairie logicielle "Imbalanced-learn"~\cite{Lemaitre2017}.
+La correction par algorithme, plus précisément pondération, sera réalisé avec l'aide de la bibliothèque "Scikit-learn"~\cite{pedregosa2011}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \toprule
+    \textbf{Catégorie}                  & \textbf{Méthode}                  \\ \hline
+    Sous-échantillonage                 & Sous-échantillonage aléatoire     \\ \hline
+    Sur-échantillonage                  & Sur-échantillonage aléatoire      \\ \hline
+    Combinaison                         & SMOTE + Tomek                     \\
+    \end{tabular*}
+    \caption{Liste des diverses méthodes de balancement mises en oeuvre pour corriger les déséquilibre de données.}
+    \label{tab:summary_balancement_methods}
+\end{table}\par
+
 \section{Méthodes de prédiction}
-Afin de réaliser la prédiction nous 
-To achieve this task, an~extraction method (see \Cref{sec:features}) was applied to the~images, depending on the~currently evaluated method.
-The~features were then normalized based on a~standard score computation to make the~classification task more accurate and~robust~\cite{Graf2001}.
-This scaling was computed by subtracting the~mean and~then dividing by the~standard deviation.
-The~schematic outline in \Cref{fig:image_process} provides an~overview of this process.\par
-\gls{cart}/\gls{rf}/\gls{gb}
+Afin d'oeuvrer à la séparation des échantillons en notre possession sur la base de leurs caractéristiques, nous aurons recours à divers modèles de classification, dont nous évaluerons les performances de classification.
+En effet, bien que les avantages et inconvénients de la plupart d'entre eux aient été évoqués au sein de la \Cref{sec:models_settings}, nous n'avons pas de contraintes de rapidité lors de la phase d'apprentissage ou de prédiction.
+Seules les performances de classifications seront mesurées dans ce travail.\par
+
+Dans un premier temps, nous évaluerons nos données à l'aide de \gls{cart} dont l'utilité a été démontré par l'un de nos travaux de référence ~\cite{Wiltgen2008}.
+Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi nous évaluerons de manière complémentaires les \gls{rf}~\cite{Breiman2001} et les \gls{gb} plus aptes à gérer cet aspect.
+Dans un second temps, nous envisageons la piste des \gls{svm} très utilisés dans de nombreux contextes de problématique de classification~\cite{Smach2008a}, mais également de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}.
+Enfin, lié aux avancées dans l'apprentissage profond, nous envisagerons la piste des \gls{mlp} afin de d'évaluer notre problématique de manière non linéaire.\par
+
+Afin d'évaluer au mieux chacun de ces modèles, nous affinerons les hyperparamètres majeurs de chacun de ces modèles.
+Il sera bien entendu nécessaire de faire des compromis dans le choix de ces valeurs, et opterons pour celles les plus couramment utilisées.
+L'ensemble des modèles de classification et de leurs hyperparamètres et valeurs associés sont recensés sur la \Cref{tab:image_hyperparameters}.\par
 
@@
         \toprule
-        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Paramètres}       & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
         \multirow{4}{*}{\gls{cart}}                     & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3} 
@@
     \label{tab:image_hyperparameters}
-    \caption{Table recensant les divers modèles de prédiction et l'ensemble des hyperparamètres qui ont permis leur évaluation.}
+    \caption{Table qui recense l'ensemble des modèles de classification utilisés afin de réaliser la séparation en 3 classes.
+Sont également renseignés les hyperparamètres propres à ces modèles et les combinaisons de valeurs choisies pour réaliser ces tests.}
 \end{table}\par
 
-Finally, the~classification was performed on scaled features using different models.
-In the~first stage, \ac{cart} was investigated as in a~previous study in the~same data context~\cite{Wiltgen2008}.
-In a~second stage, this study explored alternatives of simple trees based on ensemble methods (set of models instead of a~single model) as the~\ac{cart} model tends to overfit.
-On the~one hand, bagging methods were investigated by the~use of \ac{rf} model~\cite{Breiman2001} and~\ac{ert}~\cite{Geurts2006} as they both tend to remove the~overfitting issues.
-Moreover, the~\ac{ert} model are assumed to be more robust to noise than the~\ac{rf} model.
-On the~other hand, the~boosting method was considered by the~use of the~\ac{gb} model~\cite{Friedman2000} as the~most common type of tree-based algorithm for most of the~recent applications.
-Lastly, \ac{svm} models were evaluated that are known to be suitable in multiples contexts~\cite{Smach2008a,Kose2016b}.
-As the~relationship between the~features and~the~expected outputs can be complex, \ac{svm} models were compared over linear and~RBF kernels.\par
-In addition, to provide the~best performance with each of these models, a~search in regard to their optimum hyperparameters was carried out (see \Cref{tab:image_hyperparameters}).\par
+\section{Processus et métriques}
+Pour réaliser l'évaluation, nous emploierons une validation croisée imbriquée déjà discuté sur le \Cref{sec:models_settings}.
+Le choix de cette structure de validation a été déterminé car moins sujet au biais~\cite{Cawley2010}.
+Nous opterons pour des valeurs de quatre lots pour l'évaluation et de deux lots pour la validation, arbitrairement choisies mais représentant un bon compromis vis à vis de nos expériences.
+Ces répartition sous forme de lot de nos données est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
 
-\section{Processus et metriques}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_folds.png}
+    \caption{Visualisation des divers lots d'évaluation utilisés pour l'évaluation des processus de classification.}
+    \label{fig:visualisation_folds}
+\end{figure}\par
+
+Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, nous opterons pour un métrique de type f1-score également discuté durant le \Cref{sec:models_settings}.
+En effet, ce métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, et représente conjointement la précision et le rappel.
+Son expression est binaire, il sera ainsi calculé pour chaque classe dont nous pondérerons la valeur par le ratio du nombre de d'échantillons disponibles pour chacune d'entre elles.\par
+
+Ces expériences seront menés en plusieurs étapes successives, et nous débuterons par l'évaluation de l'ensemble des méthodes d'extraction de caractéristiques conjointement à la normalisation de l'information.
+Aucun de ces tests ne sera mené sur les caractéristiques brutes, les modèles ne convergeant pas dans un temps raisonnable.
+Dans une seconde phase, nous mesurerons l'impact de la réduction de dimension sur les techniques de transfert de connaissance avant de procéder à leur classification.
+Contrairement aux recommandations de la librairie~\textsuperscript{\ref{footnote:exemple_pca_scaling}}, nous opterons pour un schéma de type réduction de l'information puis de normalisation de caractéristiques avant classification.
+En effet, les caractéristiques issues de réseaux convolutionnels possèdent une distribution consistantes, et n'affecte pas de manière significative les techniques de réduction de dimensions, comme présentée sur la \Cref{fig:visualisation_scaling_reduction}.
+Pour finir, nous
+terminerons par l'influence des techniques de balancement de données évoquées.\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source : Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{"Importance of Feature Scaling"}.
+\label{footnote:exemple_pca_scaling}}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_scaling_PCA.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
+    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 éléments de nos données.
+En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.
+A gauche, un processus procédant à la réduction puis à la normalisation ; A droite, un processus procédant à la normalisation puis à la réduction.}
+    \label{fig:visualisation_scaling_reduction}
+\end{figure}\par
+
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+%       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_FirstOrder.png}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+%       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_Haralick.png}
+%     \end{subfigure}
+
+%     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+%       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_HaralickMean.png}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+%       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_WiltgenSpatial.png}
+%     \end{subfigure}
+
+%     \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction spatiales et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
+%     \label{fig:visualisation_spatial}
+% \end{figure}\par
+
 \section{Résultats}
-\begin{table}[]
-\begin{tabular}{lllllll}
-                         & \multicolumn{6}{c}{MinMaxScaler}                                                                                   \\
-                         & SVM Linéaire       & SVM RBF            & CART               & EXTRA              & GB        & MLP                \\
-Premier Ordre            & 0.54±0.05          & \textbf{0.55±0.02} & 0.52±0.05          & 0.54±0.05          & 0.52±0.05 & 0.53±0.05          \\
-Haralick                 & 0.60±0.07          & 0.60±0.07          & 0.58±0.08          & \textbf{0.61±0.07} & 0.57±0.07 & 0.59±0.16          \\
-Haralick moyen           & 0.60±0.07          & 0.55±0.09          & \textbf{0.60±0.05} & 0.60±0.07          & 0.58±0.07 & 0.59±0.15          \\
-Wiltgen - Spatial        & \textbf{0.62±0.07} & 0.56±0.12          & 0.60±0.05          & 0.59±0.10          & 0.58±0.08 & 0.61±0.15          \\
-Wiltgen - Spatial Etendu & \textbf{0.62±0.07} & 0.56±0.10          & 0.58±0.06          & 0.59±0.09          & 0.58±0.08 & 0.60±0.15          \\
-Fourier10                & 0.61±0.07          & 0.55±0.13          & 0.56±0.06          & 0.58±0.05          & 0.59±0.03 & \textbf{0.62±0.13} \\
-Fourier20                & 0.62±0.08          & 0.59±0.06          & 0.54±0.05          & 0.59±0.06          & 0.60±0.03 & \textbf{0.64±0.14} \\
-Fourier30                & \textbf{0.64±0.06} & 0.60±0.06          & 0.56±0.06          & 0.59±0.06          & 0.60±0.04 & 0.63±0.14          \\
-Haar                     & \textbf{0.68±0.04} & 0.63±0.08          & 0.58±0.06          & 0.64±0.05          & 0.62±0.04 & 0.65±0.05          \\
-Wiltgen Fourier          & \textbf{0.63±0.06} & 0.58±0.06          & 0.56±0.04          & 0.59±0.05          & 0.60±0.02 & 0.63±0.13          \\
-Wiltgen DB4              & \textbf{0.69±0.04} & 0.61±0.11          & 0.61±0.07          & 0.63±0.05          & 0.63±0.05 & 0.65±0.05          \\
-Halimi                   & \textbf{0.45±0.09} & 0.39±0.25          & 0.43±0.04          & 0.43±0.06          & 0.43±0.05 & 0.36±0.09         
-\end{tabular}
-\end{table}
 
-\begin{table}[]
-\begin{tabular}{lllllll}
-                         & \multicolumn{6}{c}{Robust Scaler}                                                                                  \\
-                         & SVM Linéaire       & SVM RBF            & CART               & EXTRA              & GB        & MLP                \\
-Premier Ordre            & \textbf{0.55±0.05} & \textbf{0.48±0.08} & 0.52±0.05          & 0.54±0.05          & 0.54±0.05 & 0.53±0.06          \\
-Haralick                 & \textbf{0.61±0.05} & 0.56±0.11          & 0.58±0.08          & \textbf{0.61±0.07} & 0.58±0.08 & 0.56±0.07          \\
-Haralick moyen           & \textbf{0.61±0.07} & 0.55±0.10          & \textbf{0.59±0.07} & \textbf{0.61±0.07} & 0.60±0.06 & 0.58±0.06          \\
-Wiltgen - Spatial        & \textbf{0.62±0.07} & 0.52±0.14          & 0.55±0.11          & 0.58±0.08          & 0.57±0.10 & 0.57±0.08          \\
-Wiltgen - Spatial Etendu & \textbf{0.62±0.07} & 0.53±0.15          & 0.58±0.09          & 0.60±0.07          & 0.57±0.10 & 0.60±0.07          \\
-Fourier10                & 0.61±0.06          & 0.57±0.07          & 0.56±0.10          & 0.59±0.06          & 0.58±0.04 & \textbf{0.62±0.07} \\
-Fourier20                & \textbf{0.62±0.07} & 0.60±0.07          & 0.53±0.06          & 0.58±0.06          & 0.59±0.03 & \textbf{0.62±0.14} \\
-Fourier30                & \textbf{0.63±0.07} & 0.55±0.05          & 0.57±0.10          & 0.59±0.05          & 0.60±0.03 & 0.61±0.07          \\
-Haar                     & \textbf{0.69±0.04} & 0.58±0.09          & 0.62±0.04          & 0.63±0.06          & 0.62±0.05 & 0.62±0.05          \\
-Wiltgen Fourier          & \textbf{0.62±0.07} & 0.60±0.04          & 0.53±0.08          & 0.58±0.06          & 0.58±0.02 & 0.61±0.09          \\
-Wiltgen DB4              & \textbf{0.66±0.04} & \textbf{0.66±0.04} & 0.61±0.04          & 0.64±0.05          & 0.62±0.05 & 0.63±0.05          \\
-Halimi                   & \textbf{0.44±0.05} & 0.33±0.30          & 0.42±0.06          & \textbf{0.45±0.05} & 0.44±0.11 & 0.44±0.11         
-\end{tabular}
-\end{table}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_mms.pdf}
+    \caption{Résultat de classification issue de la normalisation par Minimum/Maximum.}
+    \label{fig:results_image_classification_mms}
+\end{figure}\par
 
-\begin{table}[]
-\begin{tabular}{lllllll}
-                         & \multicolumn{6}{c}{StandardScaler}                                                                                 \\
-                         & SVM Linéaire       & SVM RBF            & CART               & EXTRA              & GB        & MLP                \\
-Premier Ordre            & \textbf{0.54±0.05} & \textbf{0.46±0.04} & 0.52±0.04          & \textbf{0.56±0.04} & 0.53±0.04 & 0.55±0.04          \\
-Haralick                 & \textbf{0.61±0.05} & 0.54±0.12          & 0.60±0.07          & \textbf{0.63±0.07} & 0.60±0.06 & 0.60±0.07          \\
-Haralick moyen           & \textbf{0.61±0.07} & 0.53±0.08          & \textbf{0.58±0.08} & \textbf{0.61±0.07} & 0.60±0.06 & 0.58±0.07          \\
-Wiltgen - Spatial        & \textbf{0.63±0.07} & 0.54±0.16          & 0.56±0.09          & 0.57±0.09          & 0.58±0.11 & 0.59±0.10          \\
-Wiltgen - Spatial Etendu & \textbf{0.63±0.07} & 0.56±0.10          & 0.59±0.06          & 0.59±0.09          & 0.57±0.11 & 0.60±0.10          \\
-Fourier10                & \textbf{0.62±0.06} & 0.55±0.07          & 0.58±0.08          & 0.59±0.05          & 0.59±0.04 & \textbf{0.60±0.06} \\
-Fourier20                & \textbf{0.63±0.06} & 0.56±0.15          & 0.54±0.05          & 0.59±0.06          & 0.59±0.02 & \textbf{0.60±0.14} \\
-Fourier30                & \textbf{0.63±0.07} & 0.57±0.06          & 0.56±0.08          & 0.59±0.05          & 0.57±0.05 & 0.60±0.05          \\
-Haar                     & \textbf{0.68±0.04} & 0.63±0.06          & 0.62±0.04          & 0.63±0.06          & 0.62±0.05 & 0.62±0.05          \\
-Wiltgen Fourier          & \textbf{0.63±0.06} & 0.54±0.15          & 0.58±0.06          & 0.60±0.05          & 0.59±0.03 & 0.58±0.09          \\
-Wiltgen DB4              & \textbf{0.67±0.04} & \textbf{0.57±0.07} & 0.58±0.06          & 0.62±0.04          & 0.63±0.05 & 0.64±0.05          \\
-Halimi                   & \textbf{0.44±0.05} & 0.33±0.30          & 0.42±0.06          & \textbf{0.45±0.06} & 0.44±0.03 & 0.42±0.11         
-\end{tabular}
-\end{table}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_ss.pdf}
+    \caption{Résultat de classification issue de la normalisation par score standard, par la moyenne et la déviation standard.}
+    \label{fig:results_image_classification_ss}
+\end{figure}\par
 

### 2020-07-03 contents/chapter_5/content.tex
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

@@
 \chapterintro
-Lors de la précédente partie nous avons présenté des schéma de classification adapté aux données de \gls{rcm}, au sein de schéma "classique" qui traitent l'information comme donnée unique.\par
+Lors du précédent chapitre, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant du tissu sain, bénin ou encore malin.
+Nous nous sommes intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par
 
-Ce second chapitre dédié aux approches \gls{rcm} nous permettra de mettre en avant divers schéma de classification autres.\par
+Dans ce chapitre, nous nous emploirons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques.
+Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante.
+Nous envisagerons également des solution de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ces derniers.\par
 
@@
 \section{Méthodologie}
-Lors du précédent chapitre nous avons pu déterminer un certain nombre de pistes permettant de traiter au mieux\par
+Lors du précédent chapitre, nous avons proposé diverses approches dans une philosophie de classification de l'image dans son intégralité pour permettre la séparation des éléments sain, bénin et malin.
+Cette approche suppose que l'information extraite est suffisante pour permettre ce diagnostic.
+Néanmoins, une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées.\par
 
-Afin de tenter de résoudre cette problématique, nous nous intéresserons à une continuité des méthodes précédentes par approche de classification "classique", puis nous aborderons le problème à l'aide d'approche d'apprentissage profond de bout en bout.\par
+Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, nous exploiterons les conclusions du précèdent chapitre quand à l'extraction de textures, mais nous envisagerons trois types d'approches.
+Nous débuterons par la présentation de méthodes par multiples échelles, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations pouvant être capté par une méthode de classification.
+Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtres glissantes.
+Enfin, nous étendrons ces approches locales par l'utilisation de réseaux de neurones profond, ajusté de bout en bout sur notre problème de classification à trois classes.\par
 
-\section{Approche par apprentissage automatique}
-A l'aide cette partie nous étendrons les méthodes précédentes dans le but d'améliorer la précision du diagnostic.
-Nous nous sommes pour cela inspiré de deux principaux mode d'approches: une approche par multiple résolution que nous détaillerons dans une première sous partie et une approche par prédiction locales que nous énoncerons dans une seconde sous partie.\par
+\section{Approche par échelles multiples}
+Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale et non à plusieurs niveau, pouvant limiter nos résultats si nous supposons une compréhension à diverses échelles.
+Cette perspective à multiples échelles à été employée à différentes fins dans la littérature, de tâche de segmentations par exemple~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions~\cite{Pedersoli2011}.
+Nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par
 
-\subsection{Approche par multiples échelles}
-L'un des constats concernant les données \gls{rcm} en notre possession est que cette information est relativement régulière.
-En effet, les spécialistes ont pour l'acquisition de ces données conservée des paramètres similaires, y compris sur la provenance et la taille des acquisitions.
-Ainsi, les données sont homogènes d'un point de vue spatial.\par
+\subsection{Décomposition en ondelettes à multiples échelles}
+Notre première approche par multiples échelle se portera sur la décomposition en ondelettes. En effet, ce principe \cite{Carvalho2004}
+Dans un second temps, ce même article propose un approche par ondelettes de Daubechies.
+La transformée est ainsi calculée à cinq niveau successif sous forme d'arbre diadique, et préconise l'extraction de 3 mesures statistiques (la déviation standard, l'énergie et l'entropie) par bande de fréquences pour un total de \textbf{39 descripteurs}.\par
 
-Néanmoins, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent pas une compréhension à divers niveaux, si nous supposons divers échelles.
-Divers travaux ont été menés pour qualifier une texture à diverses échelles, c'est notamment le cas avec la décomposition en ondelette~\cite{}.
-Cette perspective à différentes fins, de tâche de segmentations par exemple ~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions plus récemment~\cite{Pedersoli2011}.\par
+% La décomposition d'un niveau se réalise en 3 étapes successives: 
+% \begin{inlinerate}
+%     \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
+%     \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
+%     \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire limiter la quantité d'information.
+% \end{inlinerate} La totalité de ce processus est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}.
+Les mesures statistiques extraites préconisés à ces diverse échelles sont la déviation standard, l'énergie et l'entropie~\cite{Livens1997, Wiltgen2008}.
+La transformée en ondelettes sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt_decomposition.pdf}
+    \caption{Les deux principaux types de décomposition successives: par schéma pyramidal ou arbre dyadique, et par structure d'arbre.}
+    \label{fig:scheme_dwt_decomposition}
+\end{figure}\par
+
+Le second travail sur lequel nous nous appuyons est une forme d'extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}.
+Cette transformée est réalisée de manière diadique à quatre niveaux différents de décomposition.
+L'auteur y propose une extraction statistique différente des précédents travaux, reposant sur une approximation à chaque niveau de décomposition par une loi normale généralisée centrée dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}.
+Les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$.\par
+\begin{equation}
+    f(x)= \frac{\beta}{2\alpha\Gamma(1/\beta)} e^{-\left(|\frac{x}{\alpha}|\right)^\beta}
+    \label{eq:ggd}
+\end{equation}
+
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+        \toprule
+        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre}   \\ \hline
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Ondelettes & 39(13$\times$3)   \\ \hline
+        Halimi~\cite{Halimi2017a} - Ondelettes  & 24(12$\times$2)   \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular*}
+    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthode spatiale.}
+    \label{tab:number_features}
+\end{table}\par
+
+\subsection{Approche par échelles multiples}
 
@@
 
-\subsection{Approche par fenêtre glissante}
+\section{Approche par fenêtre glissante}
 Ces types d'approches ont été récemment utilisées à but de détection spatiale d'objet par l'utilisation de méthode d'apprentissage profond.
@@
     \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
-    \label{fig:scheme_multiscale_decision}
+    \label{fig:scheme_sliding_features}
 \end{figure}\par

### 2020-07-03 contents/i_introduction/content.tex
Almost finish 3.1
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

@@
 \setcounter{chapter}{1}
+\setcounter{figure}{0}
 
@@
 % \addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}
-Notre peau est l’un des organes majeurs de notre corps ; ses lésions sont par conséquent nombreuses :  des plus anodines (communément appelées lésions bénignes), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par
+La peau est le plus important organe en surface du corps humain et ses lésions sont nombreuses :  des plus anodines (communément appelées lésions bénignes), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par
+
 La plupart des lésions malignes rencontrées sont d’origine cancéreuse, issues d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et, résultent pour la plupart d’une exposition aux UV, principal facteur de risque.
@@
 Afin de limiter l’incidence de ces lésions, de nombreuses campagnes de prévention sont menées, intégrant sensibilisation et actions de prévention dans le but d’augmenter le confort de vie futur des individus, notamment au sein des pays les plus touchés.\par
+
 Ces campagnes de sensibilisation à la prévention, bien que souvent sous des formes traditionnelles tel que des prospectus ou spots publicitaires, peuvent être de natures diverses.
 Nous pouvons citer à titre d’exemple, la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux Etats Unis d’Amérique, ou à l’opposé la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal \cite{Correia2017,Guy2016}.\par
+
 \begin{table}[H]
@@
     \end{tabular}    
-    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité par type de cancers \cite{Karimkhani2017}.}
+    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité par type de cancers \cite{Karimkhani2017}. Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
     \label{tab:cancer_incidence}
 \end{table}\par
+
 Néanmoins, ces actions tendent aujourd’hui à dépasser la prévention.
@@
 Dans ce même objectif, nous pouvons également mentionner l’accroissement  du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements \cite{Friedman1985}.\par
-Malgré ces démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter au travers des divers pays. De nos jours, le World Health Organization dénombre :
+
+Malgré ces démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter dans le monde. De nos jours, le \gls{who} dénombre :
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}\par
-D'un point de vue financier, les soins générés par les pathologies de la peau (toutes confondues) se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux Etats-Unis \cite{Farberg2017a}.\par
+
+D'un point de vue financier, les soins générés par les pathologies de la peau (toutes confondues) se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux États-Unis \cite{Farberg2017a}.\par
 
 Pour la France, ce n’est pas moins de 5 100 nouveaux cas par an estimés de mélanome chez la femme et 4 680 chez l’homme, soit respectivement la 6ème et 8ème cause de cancer.
-Cette pathologie provoque environ 1 500 décès par an, genres confondus \cite{Thuret2012}.
-Notre sujet « Aide au diagnostic/pronostic des lésions pigmentaires en dermatologie par analyse multi-échelle d’images multimodales » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des bases d’outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par
+Cette pathologie provoque environ 1 500 décès par an, genres confondus \cite{Thuret2012}.\par
+
+Notre sujet « Aide au diagnostic/pronostic des lésions pigmentaires en dermatologie par analyse multi-échelle d’images multimodales » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par
+
 Cette thématique répond donc en premier lieu à un besoin sociétal, d’autant plus si nous constatons une baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible en \Cref{fig:number_dermatologists}.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
-    \caption{Evolution du nombre de dermatologues en France \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
+    \caption{Évolution du nombre de dermatologues en France entre les années 1999 et 2017 \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
     \label{fig:number_dermatologists}

### 2020-07-03 contents/ii_preamble_context/content.tex
Almost finish 3.1
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

@@
 \setcounter{chapter}{2}
+\setcounter{figure}{0}
 
@@
 
-Ce travail va s'inscrire dans une démarche d'aide au diagnostic des lésions de la peau et particulièrement des pathologies de \glsfirst{lm} et \glsfirst{lmm}.
-De nombreux travaux se sont portés sur l'aide à la détection par ordinateur de lésions de la peau similaires, à l'aide de modalités unique d'imagerie.
-Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, soit par non considération de cette application, soit par un manque suffisant de données à leur disposition.\par
+Ce travail va s'inscrire dans une démarche d'aide au diagnostic des lésions de la peau et particulièrement des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.
+De nombreux travaux se sont portés sur l'aide à la détection par ordinateur de lésions de la peau à partir d'une modalité unique d'imagerie.
+Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, soit par non considération de cette application, soit par manque ou insuffisance de données à leur disposition.\par
 
 La matière première mise à notre disposition permettra une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité.
-En effet, l'une des problématique majeure aujourd'hui en dermatologie, est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}.
-Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information en sa possession ou les connaissances suffisantes pour prendre une décision.
+En effet, l'une des problématique majeure aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}.
+Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information ou de connaissances pour prendre une décision.
 Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par
@@
     \caption{Représentation du processus de réduction de l'indécision du médecin ou \textit{zone grise}.
-Ainsi, ce travail à pour objectif de réduire par l'apport de nouvelles modalités les divers cas portant à confusion de manière similaire au processus congnitif des dermatologues.}
+L'objectif de ce travail consiste à réduire cette indécision des divers cas d'études en notre possession, par l'ajout de modalités d'imagerie en s'inspirant du processus cognitif des dermatologues.}
     \label{fig:scheme_reduce_indecision}
@@
 Nous débuterons au sein du \Cref{chap:chapter_1} par une présentation de la peau, c'est à dire l'organe majeure de cette étude.
-Puis, nous procéderons à l'aide du \Cref{chap:chapter_2} à une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisations mises à disposition des médecins.
+Puis, nous procéderons dans le \Cref{chap:chapter_2} à une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisations mises à disposition des médecins.
 Pour finir cette partie, nous réaliserons un descriptif des méthodes d'intelligence artificielle applicable à ce travail.\par
@@
 \end{figure}\par
+
+\todo[inline]{Fusionner intro/contexte + et description reste manuscrit et structure}

### 2020-07-06 contents/chapter_3/content.tex
Ajout modification Alamin et résultats image classification

@@
 \label{sec:deep_learning}
-L’apprentissage profond correspond à un sous-ensemble de l’apprentissage automatique, encouragé par les récents apports des neurosciences sur le fonctionnement et le rôle des neurones sur la prise de décisions complexes.
+L’apprentissage profond correspond à un sous-ensemble de l’apprentissage automatique, encouragé par les récents apports des neurosciences sur le fonctionnement et le rôle des neurones sur la prise de décisions complexes~\cite{Quartz1997,Shrager1996}.
 En effet, le cerveau possède divers niveaux de traitement de l’information, ce que tente d'imiter l'apprentissage profond par l'apport de multiples couches de traitement.\par

### 2020-07-06 contents/chapter_3_1/content.tex
Ajout modification Alamin et résultats image classification

@@
 \chapterintro
-Après avoir présenté les trois domaines impliqués dans ce travail, nous allons procéder à la présentation des données qui nous ont servie de base à la réalisation de ces travaux, ainsi que les méthodes clinique et d'aide au diagnostic de la littérature.\par
+Après avoir présenté les trois domaines impliqués dans ce travail, nous allons procéder à la présentation des données qui nous ont servi de base à la réalisation de ces travaux, ainsi que les méthodes cliniques et d'aide au diagnostic de la littérature.\par
 
@@
 En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
-Nous débuterons par une présentation de l'étude clinique en décrivant les conditions d'inclusions des patients, les dispositifs d'acquisition et le protocole d'évaluation des experts et nous aborderons des aspects de structuration de la base nécessaire à son utilisation dans le reste de ce document.\par
+Nous débuterons par une présentation de l'étude clinique en décrivant les conditions d'inclusions des patients, les dispositifs d'acquisition et le protocole d'évaluation des experts et nous aborderons ces aspects de structuration de la base nécessaire à son utilisation dans le reste de ce document.\par
 
@@
     \item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes que sont la photographie clinique, la dermoscopie et la \gls{rcm} (multimodales),
-    \item les lésions considérées cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c'est à dire par élimination méthodique des causes (voir
+    \item les lésions considérées dans cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c'est à dire par élimination méthodique des causes (voir
     \Cref{subsec:lentigo}), était fortement controversé et supposé comme étant un \gls{lm} ou \gls{lmm}.
@@
 Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclu de cette étude.
-En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
+En ce qui concerne la modalité de dermoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
 Pour ce qui est de la modalité de \gls{rcm}, les données proviennent d'un VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
@@
 \end{inlinerate}
-Par ailleurs, les cas cliniques ont été présentés dans un ordre différents entre chaque journée d'évaluation afin d'éviter des biais liés à l'activité précédente des experts.\par
+Par ailleurs, les cas cliniques ont été présentés dans un ordre différent entre chaque journée d'évaluation afin d'éviter des biais liés à l'activité précédente des experts.\par
 
 La base d'images utilisée pour cette évaluation nous été remise, et ses données sensibles ont été anonymisée afin de ne pas pouvoir ré-identifier les patients.
-La structure de cette base peux-être appréhendée sur la \Cref{fig:db_structure} - Gauche, et se compose :
+La structure de cette base peut être appréhendée sur la \Cref{fig:db_structure} - Gauche, et se compose :
 \begin{itemize}
@@
 Afin d'exploiter au mieux cette base, quelques modifications ont été apportées.
-D'une part, la diversité des formats images est un frein quand à la gestion de ces données et nous avons opté pour un format matriciel sans perte de type bitmap.
+D'une part, la diversité des formats images est un frein quant à la gestion de ces données et nous avons opté pour un format matriciel sans perte de type bitmap.
 D'autre part, la structure de la base dans l'état ne permettait pas l'utilisation d'annotations au niveau des images ou supplémentaires à d'autres niveaux.
@@
 
-Ces démarches "algorithmiques" de diagnostic, ainsi nommés, se sont progressivement étendues à d'autre pathologies et dispositifs d'analyse médicaux.
+Ces démarches "algorithmiques" de diagnostic, ainsi nommées, se sont progressivement étendues à d'autre pathologies et dispositifs d'analyse médicaux.
 Ils permettent de se référer à des critères essentiels en cas de doute.
-Le \gls{rcm} n'est pas exempt de ces démarches simplifiées, notamment pour la démarche du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et Guitera~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
+Le \gls{rcm} n'est pas exempt de ces démarches simplifiées, notamment pour le diagnostic du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et Guitera~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
 Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} donne un aperçu de la production de ces articles.
-Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels un seuil de score de 2 à été jugé comme pertinent en regard de l'étude statistique menée.
-Celui-ci à permis de détecter avec 85\% de sensibilité et 76\% de spécificité les \gls{lm}.\par
+Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels un seuil de score de 2 a été jugé comme pertinent au regard de l'étude statistique menée.
+Celui-ci a permis de détecter avec 85\% de sensibilité et 76\% de spécificité les \gls{lm}.\par
 
@@
 
-Ainsi, une caractéristique a été déterminée lorsque comme pertinente par leurs auteurs~\cite{Pellacani2007, Guitera2010} lorsque celle-ci s'exprimait de manière plus significative dans l'un des deux groupes pathologique (\gls{lm} ou bénin).
-L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse de ces caractéristiques par profondeur croissante, dont nous listons quelques uns des éléments majeurs :
+Ainsi, une caractéristique a été déterminée comme pertinente par leurs auteurs~\cite{Pellacani2007, Guitera2010} lorsque celle-ci s'exprimait de manière plus significative dans l'un des deux groupes pathologique (\gls{lm} ou bénin).
+L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse de ces caractéristiques par profondeur croissante de la peau, dont nous listons quelques uns des éléments majeurs :
 \begin{itemize}
@@
         \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} en provenance de l'épiderme par Guitera~\cite{Guitera2010}.
-En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale ; en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issue d'un \gls{lm} ; en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
+En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale ; en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issus d'un \gls{lm} ; en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
 Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
@@
 
-Dans l'étude menée par Cinotti~\cite{Cinotti2018}, les auteurs investigateurs ont demandés d'évaluer certaines caractéristiques récurrentes de la littérature. Parmi lesquelles :
+Dans l'étude menée par Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, les auteurs investigateurs ont demandé d'évaluer certaines caractéristiques récurrentes de la littérature, parmi lesquelles :
 \begin{itemize}

### 2020-07-06 contents/chapter_4/content.tex
Ajout modification Alamin et résultats image classification

@@
 Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de méthodes d'apprentissage supervisées, que nous déroulerons lors de ces prochains paragraphes.
-En effet, ces mécaniques sont largement explorées dans des thématiques variées du domaine de l'images médicale et également démontrées comme fonctionnelles~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
+En effet, ces approches sont largement explorées dans des thématiques variées du domaine de l'images médicale et également démontrées comme fonctionnelles~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
 Nous aborderons les prochains éléments selon un processus de classification classique, dans lequel nous adapterons certains des traitements en conséquence de notre problématique.
@@
 \label{chap:feature_extraction}
-L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brute dans le but de quantifier un phénomène jugée pertinent pour la suite du traitement (généralement de la classification).
-Les éléments présentés en \Cref{chap:preamble_microscopy} portent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon :
+L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brutes, dans le but de quantifier un phénomène, jugées pertinents pour la suite du traitement (généralement de la classification).
+Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon :
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus,
-    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur états bénin ou malin.
+    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
+    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
 \end{itemize}
-Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti sur une importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis à vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
+Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti à vérifier l'importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis à vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
 
-Nous traiterons des techniques d'extraction de caractéristiques appliquées à notre thématique, que nous aborderons selon deux axes :
+Nous traiterons des techniques d'extraction de caractéristiques appliquées à nos images \gls{rcm}, que nous aborderons selon deux axes :
 \begin{inlinerate}
@@
 
-\subsection{Extraction de caractéristiques manuelles spatiales}
-L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champs de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
+\subsection{Extraction de caractéristiques manuelle spatiales}
+L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
 Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournisse aucune valeurs de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
@@
         \toprule
-        \textbf{Mesure}             & \textbf{Formule}                                                  \\ \hline
+        \textbf{Mesure}             & \textbf{Expression mathématique}                                                  \\ \hline
         Moyenne                     & $\overline{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i$                                      \\   
         Variance                    & $v = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n \left(x_i - \overline{x}\right)^2$                   \\ 
-        Entropie                    & $e = -\sum_{i=1}^n {\mathrm{P}(x_i) \log_b \mathrm{P}(x_i)}$\\
+        Entropie                    & $e = -\sum_{i=1}^n {\mathrm{P}(x_i) \log_b \mathrm{P}(x_i)}$                      \\
         Kurtosis                    & $k=\frac{r \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{4}}{\left(\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}\right)^{2}}-3$\\
-        Asymétrie                   & $a = \mathbb{E} \left[ \left( \frac{X - \mu}{\sigma} \right)^3 \right]$\\  
+        Asymétrie                   & $a = \mathbb{E} \left[ \left( \frac{X - \mu}{\sigma} \right)^3 \right]$           \\  
         \bottomrule
@@
 \end{inlinerate} 
-L'extraction sur la base d'information du second ordre à notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance d'image aérienne et satellites, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}.
-Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentent dans une image.
+L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellitaires, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}.
+Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image.
 Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombre de quatre :
@@
 Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
-Le travail~\cite{Haralick1973} à ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques.
+Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques.
 Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
-Afin de réaliser ces diverses extraction de manière optimal, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par
+Afin de réaliser ces diverses extraction de manière optimale, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par
 
@@
 Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, appuient ces deux catégories de mesures spatiales de l'information de texture.
-En effet, l'étude met en avant l'importance des douze première caractéristiques par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
+En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
 \begin{inlinerate}
@@
         \toprule
-        \textbf{Mesure}             & \textbf{Formule}                                                                              \\ \hline
-        Angular Second Moment       & $ \sum_i\sum_jp(i,j)^2$                                                                       \\
+        \textbf{Mesure}                     & \textbf{Expression mathématique}                                                              \\ \hline
+        Moment Angulaire                    & $ \sum_i\sum_jp(i,j)^2$                                                                       \\
         Contraste                           & $\sum_{k=0}^{N_g-1} k^2 p_{x-y}(k)$                                                           \\
         Corrélation                         & $\frac{\Large{\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g}} (ij)p(i,j) - \mu_x\mu_y}{\sigma_x\sigma_y}$   \\
-        Sum of Squares: Variance    & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} (i - \mu)^2 p(i,j)$                                         \\
-        Inverse Difference Moment   & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} \frac{1}{1 + (i - j)^2} p(i,j)$                             \\     
-        Somme Average                 & $\sum_{i=2}^{2N_g} i p_{x+y}(i)$                                                              \\    
-        Sum Variance                & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
-        Sum Entropy                 & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
+        Différence des Moments Inverse      & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} \frac{1}{1 + (i - j)^2} p(i,j)$                             \\   
         Entropie                            & $-\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} p(i,j) \log(p(i,j))$                                       \\   
-        Difference Variance         & ${\rm variance \ of ~} p_{x-y}$                                                               \\    
-        Difference Entropy          & $-\sum_{i=0}^{N_g-1} p_{x-y}(i) \log(p_{x-y}(i))$                                             \\
+        Somme - Moyenne                     & $\sum_{i=2}^{2N_g} i p_{x+y}(i)$                                                              \\    
+        Somme - Variance                    & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
+        Somme - Entropie                    & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
+        Somme des carrés - Variance         & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} (i - \mu)^2 p(i,j)$                                         \\   
+        Différence - Variance               & ${\rm variance \ of ~} p_{x-y}$                                                               \\    
+        Différence - Entropie               & $-\sum_{i=0}^{N_g-1} p_{x-y}(i) \log(p_{x-y}(i))$                                             \\
         Mesure de Corrélation 1             & $\frac{f_9 - HXY1}{\max(HX,HY)}$                                                              \\  
         Mesure de Corrélation 2             & $[1 - \exp(-2(HXY2 - f_9))]^{1/2}$                                                            \\ 
-        Coefficient de Corrélation Maximal  & $({\rm second \ largest \ eigenvalue \ of ~} Q)^{1/2}$ $\sum_k \frac{p(i,k)p(j,k)}{p_x(i)p_y(k)}$ \\ 
+        Coefficient de Corrélation Maximal  & $(max(\sum_k \frac{p(i,k)p(j,k)}{p_x(i)p_y(k)}))^{1/2}$                                       \\ 
         \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Liste des des différentes mesures proposé par Robert Haralick applicable aux \gls{glcm}.}
+    \caption{Liste des des différentes mesures proposée par Robert Haralick applicable aux \gls{glcm}.}
     \label{tab:haralick_descriptors}
@@
 
-Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposerons en plusieurs temps.
-Tout d'abord, nous procéderons à une étude de l'importance séparée des mesures sur l'information de premier ordre et sur les mesures proposée par Haralick sur l'information de second ordre.
+Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposeront en plusieurs temps.
+Tout d'abord, nous procéderons à une étude de l'importance séparée des mesures sur l'information de premier ordre et sur les mesures proposées par Haralick sur l'information de second ordre.
 Nous profiterons de l'expérience pour mesurer l'impact de la moyenne dans cette tâche.
@@
     \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \begin{tabular}{ll}
         \toprule
-        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre}   \\ \hline
+        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
         Mesures premier ordre                       & 14                                    \\ \hline
@@
         \bottomrule                 
-    \end{tabular*}
+    \end{tabular}
     \caption{Liste des méthodes spatiales évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
@@
 
-\subsection{Extraction de caractéristiques manuelles fréquentielles}
-L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champs de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face au perturbation telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage.
+\subsection{Extraction de caractéristiques manuelle fréquentielles}
+L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champ de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face aux perturbations telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage.
 En revanche, l'information extraite est plus difficile d'interprétation et, nécessite une information spatiale suffisamment conséquente pour être juste~\cite{Kamila2015}.
@@
 \end{itemize}
-Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traités sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
+Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
 Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeures des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par
@@
 En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}.
-Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'image texturées, et à suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
+Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'image texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
 Différentes mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures :
@@
 \end{itemize}
-Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et de la déviation standard sur différentes régions de l'espace fréquentielle afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
+Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentielle afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
 
@@
     \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
-    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constantes (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
+    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constants (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
 \end{itemize}
@@
     \caption{Schéma représentant l'extraction de caractéristiques à partir de l'espace de Fourier.
-En a), l'utilisation de cercle concentrique depuis l'origine, schématisé en pointillés; En b), l'extraction selon une direction.}
+En a), l'utilisation de cercles concentriques depuis l'origine, schématisé en pointillés ; En b), l'extraction selon une direction.}
     \label{fig:scheme_fourier_features}
@@
     \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \begin{tabular}{ll}
         \toprule
-        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre}   \\ \hline
-        Fourier                                 & 10/20/30          \\ \hline
+        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
+        Fourier                                 & 10 / 20 / 30                          \\ \hline
         Ondelettes de Daubechies                & 12                                    \\ \hline
         Ondelettes de Haar                      & 12                                    \\ \hline
-        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Fourier    & 38(22+16)         \\
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Fourier    & 38 (22+16)                             \\
         \bottomrule
-    \end{tabular*}
+    \end{tabular}
     \caption{Liste des méthodes fréquentielles évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
@@
 \subsection{Technique d'apprentissage par transfert de connaissances}
-Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champs d'application relativement récent des techniques d'apprentissage automatique.
+Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champ d'application relativement récent des techniques d'apprentissage automatique.
 Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveau problèmes plus rapidement voire plus efficacement.
@@
 
-Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images à accentué les recherches en ce sens.
+Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images a accentué les recherches en ce sens.
 En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissance sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme :
@@
 De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement dévoilés et mise à disposition de la communauté.
-Parmi ces réseaux nous pouvons citer de manière exhaustive les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, and 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
+Parmi ces réseaux nous pouvons citer les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, and 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
 
@@
 C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui ont suscités l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqué à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
-Ainsi, la majeures partie de ces réseaux pré-entraîné sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
+Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraîné sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
 
@@
 
-Bien que la plupart des travaux médicaux s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales.
+Bien que la plupart des travaux en imagerie médicale s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales.
 La principale raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}.
-Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliserons sur des architectures relativement récente pré-entraîné sur la base d'image ImageNet et proposé par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}.
+Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliseront sur des architectures relativement récentes pré-entraînés sur la base d'image ImageNet et proposés par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}.
 Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendante de la taille de l'entrée.
@@
     \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}ll}
+    \begin{tabular}{lll}
     \toprule
@@
     \bottomrule
-    \end{tabular*}
+    \end{tabular}
     \caption{Liste des architecture de \gls{cnn} employés dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
@@
 Cette analyse préliminaire de l'information a pour but de montrer l'impact des méthodes d'extraction de caractéristiques précédemment citées sur le jeu de données en notre possession.
-Nous nous pencherons d'une part sur l'observation de deux images typiques de tissus malin et bénin par l'application des transformations et d'autre part, nous tenterons d'étudier la capacité de séparation de chacune des méthodes précédente sur l'ensemble des images.\par
+Nous nous pencherons d'une part sur l'observation de deux images typiques de tissus malin et bénin par l'application des transformations et d'autre part, nous étudierons la capacité de séparation de chacune des méthodes précédentes sur l'ensemble des images.\par
 
@@
 L'application de \gls{glcm} de premier ordre sur nos images typiques est visible sur la \Cref{fig:example_glcm}.
-Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelques soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposé par Haralick~\cite{Wiltgen2008}.
-Enfin, cette transformation montre une certaine cohérence des transitions présente dans les images avec des valeurs présente en majorité sur la diagonale.
-Néanmoins, ce phénomène semble plus intense sur l'image bénigne, traduisant des transition plus douces que sur l'image maligne.\par
+Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelle que soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposé par Haralick~\cite{Wiltgen2008}.
+Enfin, cette transformation montre une certaine cohérence des transitions dans les images avec des valeurs présentes en majorité sur la diagonale.
+Néanmoins, ce phénomène semble plus intense sur l'image bénigne, traduisant des transitions plus douces que sur l'image maligne.\par
 
@@
 L'observation du module de cette transformation permet de constater une information plus présente en intensité sur les basses fréquences que sur les hautes fréquences de l'image bénigne, là où sur l'image maligne cette information au centre forme une tâche plus diffuse.
-En revanche, au premier abord la direction ne semble pas apporter d'information pertinente comme suggéré par l'article de Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}.\par
+En revanche, à premier abord, la direction ne semble pas apporter d'information pertinente comme suggéré par l'article de Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}.\par
 
@@
 La \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition d'ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} nous donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar.
-Nous pouvons constater que les ondelettes de Haar semble plus propice à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
+Nous pouvons constater que les ondelettes de Haar semblent plus propice à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
 Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décomposition de l'image bénigne semble plus homogènes que celle de l'image maligne.
-De même, l'extraction des hautes fréquence sur l'axe vertical et horizontal semble plus adapté que l'extraction combiné de ces deux axes pour l'image maligne.\par
+De même, l'extraction des hautes fréquences sur l'axe vertical et horizontal semble plus adaptée que l'extraction combiné de ces deux axes pour l'image maligne.\par
 
@@
 En effet, malgré l'extraction de caractéristiques les données en notre possession contiennent un grand nombre de dimensions, rendant le problème difficile à analyser visuellement.
-De nombreuses techniques de réduction de l'information permettant une meilleure visualisation sont proposé dans la littérature, comme par exemple le T-SNE~\cite{Maaten2008} mais dans le principal inconvénient réside dans le nombre de degrés de liberté proposés.
+De nombreuses techniques de réduction de l'information permettant une meilleure visualisation sont proposé dans la littérature, comme par exemple le T-SNE~\cite{Maaten2008} mais dont le principal inconvénient réside dans le nombre de degrés de liberté proposés.
 Néanmoins, l'\gls{pca} est une technique communément acceptée à cette fin~\cite{Himberg2001} et possède l'avantage de ne pas être dépendante de ce type de paramètres.
@@
 
-Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met évidence cette technique pour l'ensemble des méthode d'extraction spatiales.
+Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met en évidence cette technique pour l'ensemble des méthode d'extraction spatiales.
 Le premier constat concernant la variance expliquée est que ces deux axes semblent à même de fournir l'intégralité de la variance.
-Les données extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas optimum
-La séparation des diverses données ne semble pas optimum comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
+Les données extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas optimaux comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
 En effet, les centres de masses et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes.\par
@@
 
-Les variances expliquée des techniques sur base d'extraction fréquentielle semble également bein représentées, cmprise entre 97 et 99\% sur les deux premiers axes, exepté pour la méthode d'Halimi (63\%).
+Les variances expliquées des techniques sur la base d'extraction fréquentielle semble également bien représentées, comprises entre 97 et 99\% sur les deux premiers axes, excepté pour la méthode d'Halimi (63\%).
 Comme pour les méthodes spatiales, la séparation  des classes bénignes et malignes semble la plus ardue.
-La séparation des diverses données ne semble pas optimum comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
-En effet, les centroids et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénines et malignes.\par
+La séparation des diverses données ne semble pas optimal comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
+En effet, les centroids et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes.\par
 
@@
 
-    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction basé sur des réseaux de type \gls{cnn} pré-entraînés sur la base ImageNet et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
+    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction basées sur des réseaux de type \gls{cnn} pré-entraînés sur la base ImageNet et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
     \label{fig:visualisation_transfer}
@@
 \section{Pré-traitements de caractéristiques}
-Cette partie dédié au pré-traitement de caractéristiques, se consacre à l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
+Cette partie dédiée au pré-traitement de caractéristiques, se consacre à l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
 Nous aborderons au sein de cette section les diverses solutions à notre disposition pouvant parfaire la classification de notre problématique.
@@
 
-A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent : d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques, qui réduise l'espace en décimant certaine dimension jugées non pertinente à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
+A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent : d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaine dimension jugées non pertinente à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
 Dans la mesure où nous emploierons cette techniques dans le cadre de l'apprentissage par transfert de connaissance, notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.
@@
 
-L'\gls{pca} est l'une de ces techniques, dont l'idée majeure est de retirer l'information redondante pour ne conserver que l'information de variance, supposé contenir l'information.
+L'\gls{pca} est l'une de ces techniques, dont l'idée majeure est de retirer l'information redondante pour ne conserver que l'information de variance, supposée contenir l'information.
 Cette méthode cherche ainsi à identifier les axes selon lesquels la variation des données est maximisée.
@@
 \label{subsec:features_normalisation}
-Selon le domaine d'étude visée, la normalisation de caractéristiques peux-être l'une des étapes cruciales quand au bon déroulement de ce processus de classification.
+Selon le domaine d'étude visée, la normalisation de caractéristiques peut être l'une des étapes cruciales quant au bon déroulement de ce processus de classification.
 Notre recherche a été amenée à considérer cet aspect suite à la dégradation des résultats d'un travail proche de notre thématique portant sur la classification d'image de dermatoscopie~\cite{Celebi2007}.\par
@@
 L'un de ces travaux propose de réduire l'erreur de classification de modèles \gls{svm} par l'apport de normalisations tenant compte de la variance, du maximum ou encore conjointement du minimum et du maximum~\cite{Juszczak2002}.
-Le travail mené par Celebi~\cite{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la "Cote Z" ou "Standard score", c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart type de ce même groupe.\par
+Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la "Cote Z" ou "Standard score", c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart type de ce même groupe.\par
 
@@
 \subsection{Balancement de données}
-L'une des problématiques associé de manière récurrente à l'apprentissage sur des données réelles est celle de la répartition homogène des annotations, en opposition aux domaines impliquant des données synthétiques pouvant provenir de modèle génératifs par exemple.
-Ces déséquilibres d'annotations sont qualifiés sous le terme anglophone de "class imbalancement"~\cite{Prati2009, He2009}.\par
+L'une des problématiques associées de manière récurrente à l'apprentissage sur des données réelles est celle de la répartition homogène des annotations, en opposition aux domaines impliquant des données synthétiques pouvant provenir de modèle génératifs par exemple.
+Ces déséquilibres d'annotations sont qualifiés sous le terme anglophone de "class imbalance"~\cite{Prati2009, He2009}.\par
 
@@
 Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
-Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peux permettre de limiter la dépendance au données : la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le f1-score sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
-Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouerons à classifier convenablement les données dans des situations de fort déséquilibres.
+Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données : la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
+Néanmoins, la plupart des modèles de classification échoueront à classifier convenablement les données dans des situations de fort déséquilibres.
 Ces modèles préférerons prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}.
@@
 
-En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégories:
+En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégories :
 \begin{itemize}
     \item par \textbf{sous-échantillonnage} : \cite{Tomek1976}
-    \item par \textbf{sur-échantillonnage} :\cite{Chawla2002} 
+    \item par \textbf{sur-échantillonnage} : \cite{Chawla2002} 
     \item par \textbf{combinaison} : SMOTE + Tomek
@@
 Nous opterons pour des valeurs de quatre lots pour l'évaluation et de deux lots pour la validation, arbitrairement choisies mais représentant un bon compromis vis à vis de nos expériences.
-Ces répartition sous forme de lot de nos données est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
+Ces répartitions sous forme de lot de nos données est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
 
@@
 
-Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, nous opterons pour un métrique de type f1-score également discuté durant le \Cref{sec:models_settings}.
-En effet, ce métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, et représente conjointement la précision et le rappel.
+Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, nous opterons pour un métrique de type \fscore également discuté durant le \Cref{sec:models_settings}.
+En effet, ce métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, et représente conjointement sous une unique mesure la précision ainsi que le rappel.
 Son expression est binaire, il sera ainsi calculé pour chaque classe dont nous pondérerons la valeur par le ratio du nombre de d'échantillons disponibles pour chacune d'entre elles.\par
 
-Ces expériences seront menés en plusieurs étapes successives, et nous débuterons par l'évaluation de l'ensemble des méthodes d'extraction de caractéristiques conjointement à la normalisation de l'information.
-Aucun de ces tests ne sera mené sur les caractéristiques brutes, les modèles ne convergeant pas dans un temps raisonnable.
+Ces expériences seront menés en plusieurs étapes successives, et nous débuterons par l'évaluation de l'ensemble des méthodes d'extraction de caractéristiques conjointement à la normalisation de l'information selon le Minimum/Maximum et Standard.
+Aucun de ces tests ne sera mené sur les caractéristiques brutes, les modèles ne convergeant pas dans un temps raisonnable selon le modèle employé.\par
+
 Dans une seconde phase, nous mesurerons l'impact de la réduction de dimension sur les techniques de transfert de connaissance avant de procéder à leur classification.
 Contrairement aux recommandations de la librairie~\textsuperscript{\ref{footnote:exemple_pca_scaling}}, nous opterons pour un schéma de type réduction de l'information puis de normalisation de caractéristiques avant classification.
-En effet, les caractéristiques issues de réseaux convolutionnels possèdent une distribution consistantes, et n'affecte pas de manière significative les techniques de réduction de dimensions, comme présentée sur la \Cref{fig:visualisation_scaling_reduction}.
-Pour finir, nous
-terminerons par l'influence des techniques de balancement de données évoquées.\par
+En effet, les caractéristiques issues de réseaux convolutionnels possèdent une distribution de valeurs consistantes, et n'affectent pas de manière significative les techniques de réduction de dimensions.
+En revanche, la réduction d'information par techniques de projection peut affecter la consistance de cette distribution des valeurs.
+Ce phénomène à notamment été observé sur un lot de 500 données choisies arbitrairement, et présentée sur la \Cref{fig:visualisation_scaling_reduction}.\par
+
+Pour finir ces expériences, nous finirons par mesurer l'impact du balancement des données sur les résultats de classification et évaluerons l'utilité des techniques qui visent à corriger ce déséquilibre.\par
+
+Les choix que nous réaliseront entre ces diverses étapes se baseront sur les résultats à trois classes dans la mesure où ces scores seront représentatif de la capacité à caractériser la problématique dans son ensemble.
+Néanmoins dans la dernière partie de cette analyse, nous considérerons les résultats de la détection des images malignes, principal objectif visé par ce travail.\par
 
@@
 
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-%       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_FirstOrder.png}
-%     \end{subfigure}
-%     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-%       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_Haralick.png}
-%     \end{subfigure}
+\clearpage
 
-%     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-%       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_HaralickMean.png}
-%     \end{subfigure}
-%     \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-%       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_WiltgenSpatial.png}
-%     \end{subfigure}
-
-%     \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction spatiales et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
-%     \label{fig:visualisation_spatial}
-% \end{figure}\par
-
-\section{Résultats}
+\section{Résultats et discussions}
+Les premières expérimentations menées sur les techniques d'extraction de caractéristiques associés au techniques de normalisation nous permettent d'isoler celles d'entre elles jugées comme les plus pertinentes.
+Dans un premier temps du point de vue des techniques d'extraction spatial, nous obtenons un score maximal pour les caractéristiques proposé par Haralick non moyennés de 0,64 associés un écart-type de 0,07.
+Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum.
+Dans un second temps du point de vue des techniques fréquentielles, le score de classification à trois classes est rendu maximal par l'utilisation de l'extraction en ondelettes de Daubechies par l'obtention d'un score de 0,67 associé à un écart type de 0,06.
+Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire ou RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum ou Standard.
+Enfin, par l'utilisation de diverses architectures de \gls{cnn}, nous parvenons à obtenir un score de de 0,77 associé à un écart type de 0,04 sur l'architecture ResNet combinée à une couche de pooling moyen.
+Ce score est maximisé à l'aide d'une modèle \gls{svm} avec noyau linéaire et de la normalisation Minimum/Maximum.
+L'ensemble des résultats liées à cette première expérience sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification} et sont détaillés en annexe.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_mms.pdf}
-    \caption{Résultat de classification issue de la normalisation par Minimum/Maximum.}
-    \label{fig:results_image_classification_mms}
+
+    \begin{subfigure}{\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_mms.pdf}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_ss.pdf}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Résultats issues de la classification par les diverses techniques d'extraction et, par les modèles de classification mentionnés en couleur.
+En haut, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; En bas, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
+A gauche, la représentation basé sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+    \label{fig:results_image_classification}
 \end{figure}\par
+
+Le second volet de ces expérimentations vise a mesurer l'impact de la réduction d'informations des techniques d'apprentissage par transfert.
+En effet, la grande quantité d'information issue de ces techniques peut provoquer une dégradation des performances de classification, et nous souhaitons vérifier cette hypothèse par cette expérience.
+Seules les architectures précédemment évoquées couplées à une couche de global pooling moyen seront évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures à celle ayant un global pooling maximum.
+D'une part, la technique de réduction basée sur l'\gls{pca} a permis d'obtenir un score maximal de 0,76 et un écart-type plus restreint de 0,03 lorsque la variance cumulée est de 99\%.
+Ce score est obtenu avec l'utilisation de l'architecture ResNet avec un pooling moyen, d'une normalisation par Minimum/Maximum et d'un modèle \gls{svm} linéaire.
+D'autre part, la technique de réduction basée sur le \gls{lda} nous permet de maximiser le score à une valeur de de 0,73 et un écart-type de 0,05 à partir d'une valeur de variance cumulée de 95\%.
+Ces valeurs sont obtenues  par l'utilisation de l'architecture VGG-16 avec un pooling moyen, d'une normalisation Standard et d'un modèle \gls{svm} linéaire.
+L'ensemble des résultats de ce volet de l'expérience ont été reportés sur la \Cref{fig:results_image_classification_reduction}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_ss.pdf}
-    \caption{Résultat de classification issue de la normalisation par score standard, par la moyenne et la déviation standard.}
-    \label{fig:results_image_classification_ss}
+
+    \begin{subfigure}{\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_reduction_mms.pdf}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_reduction_ss.pdf}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Résultats issues de la classification par l'utilisation de techniques de réduction combinés aux techniques d'extraction par transfert et, par les modèles de classification mentionnés en couleur.
+Les tracés de couleurs représentent les divers modèles évalués au cours de l'expérience.
+En haut, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; En bas, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
+A gauche, la représentation basé sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+    \label{fig:results_image_classification_reduction}
 \end{figure}\par
 
+La dernière partie de notre expérimentation vise à étudier l'impact de l'équilibrage des données sur la qualité des résultats de classification.
+Pour cela, les méthodes les plus performantes précédemment évoquées sont employées à cet usage.
+Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la combinaison ResNet\par
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{lllllll}
+                            & Sans stratégie& Pondération        & RandomOS  & SE  & SMOTEEN   & SMOTETomek \\
+Haralick                    & 0.55±0.15     & 0.61±0.09          & 0.54±0.15 & 0.58±0.11 & 0.60±0.09 & 0.56±0.16  \\
+Daubechies                  & 0.59±0.13     & 0.67±0.06          & 0.55±0.21 & 0.58±0.17 & 0.61±0.12 & 0.64±0.10  \\
+\rowcolor[HTML]{E7E6E6} 
+ResNet - Moyenne            & 0.71±0.08     & \textbf{0.77±0.04} & 0.74±0.07 & 0.72±0.05 & 0.74±0.05 & 0.74±0.05  \\
+PCA 0.99 - ResNet - Moyenne & 0.71±0.09     & 0.76±0.03          & 0.74±0.06 & 0.73±0.04 & 0.73±0.04 & 0.73±0.06 
+\end{tabular}
+\end{table}\par
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{lllllll}
+                            & \multicolumn{6}{c}{Malignant}                                                     \\
+                            & Sans stratégie& Pondération       & RandomOS  & RandomUS  & SMOTEEN   & SMOTETomek \\
+Haralick                    & 0.65±0.11     & 0.63±0.07         & 0.64±0.10 & 0.64±0.08 & 0.63±0.09 & 0.59±0.27  \\
+Daubechies                  & 0.70±0.09     & 0.68±0.03         & 0.66±0.09 & 0.66±0.09 & 0.61±0.22 & 0.66±0.09  \\
+\rowcolor[HTML]{E7E6E6} 
+ResNet - Moyenne            & 0.81±0.04     & \textbf{0.82±0.02}& 0.81±0.03 & 0.79±0.01 & 0.80±0.02 & 0.82±0.03  \\
+PCA 0.99 - ResNet - Moyenne & 0.81±0.03     & 0.81±0.01         & 0.81±0.03 & 0.79±0.03 & 0.80±0.01 & 0.81±0.03 
+\end{tabular}
+\end{table}\par
+
 Néanmoins, il est également a été également jugées important de l'intersection d'évènements tels que la présence de tissus caractéristiques aux abords de follicules pileux.\par

### 2020-07-06 contents/iii_preamble_microscopy/content.tex
Ajout modification Alamin et résultats image classification

@@
 Au sein de cette seconde partie, nous élaborerons une méthodologie destinée à la modalité \gls{rcm}.
-Les éléments nous ayant conduit à nous intéresser à cette modalité sont multiples.
-En premier lieu, il s'agit de l'une des modalités les plus précise en notre possession, elle consiste donc en une référence en terme de qualité de diagnostic à réaliser.
-Enfin, le nombre restreint de travaux menée sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué au \gls{rcm} assisté par ordinateur est un second argument.
-En effet, cette modalité représente pour nous un verrou scientifique nous devons lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal.
-Ce préambule à destination de la modalité \gls{rcm} à pour objectif de présenter les données de travail exclusive à cette modalité et à présenter les objectifs que nous nous fixons par l'apport des méthodes d'aide au diagnostic que nous réaliserons.\par
+Les éléments nous ayant conduits à nous intéresser à cette modalité sont multiples.
+En premier lieu, il s'agit de l'une des modalités les plus précises en notre possession, elle consiste donc en une référence en terme de qualité de diagnostic à réaliser.
+Enfin, le nombre restreint de travaux menés sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué au \gls{rcm} assisté par ordinateur est un second argument.
+En effet, cette modalité représente pour nous un verrou scientifique que nous devons lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal.
+Ce préambule à destination de la modalité \gls{rcm} a pour objectif de présenter les données de travail exclusives à cette modalité et à présenter les objectifs que nous nous fixons par l'apport des méthodes d'aide au diagnostic que nous réaliserons.\par
 
-Ainsi, dans cette partie ne seront considérée que les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession et seront donc exclues images de photographie clinique et dermatoscopie.
-Également, ont été utilisés 28 patient bénins non présent dans la base d'image initiale afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes.
-Ces images comportent également des lésions pouvant porter à préjudice lors du diagnostic de \gls{lm}/\gls{lmm}.
-Ces données ne seront utilisées uniquement dans le but de renforcer l'entraînement.\par
+Ainsi, dans cette partie ne seront considérées que les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession et seront donc exclues images de photographie clinique et dermatoscopie.
+Également, ont été utilisés 28 patient bénins non présents dans la base d'images initiale afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes.
+Ces images comportent également des lésions pouvant porter a confusion lors du diagnostic de \gls{lm}/\gls{lmm} par le spécialiste.
+Ces données seront utilisées uniquement dans le but de renforcer l'entraînement.\par
 
-Les données \gls{rcm} de chaque lésions contiennent essentiellement des images jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs et provenant de l'épiderme, de la \gls{dej} et du derme.
+Les données \gls{rcm} de chaque lésion contiennent essentiellement des images jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs et provenant de l'épiderme, de la \gls{dej} et du derme.
 Néanmoins, les données utilisées ici correspondront essentiellement à des données de la \gls{dej}.
@@
 Ces données fournissent ainsi une résolution de l'ordre du \SI{1}{\micro\metre}.
-Les informations d'acquisition (profondeur, longueur d'onde, \ldots) contenues dans les images ne pourrons être utilisées car non exploitables (procédure de calibration non réalisée, informations manquantes, \ldots).\par
+Les informations d'acquisition (profondeur, longueur d'onde, \ldots) contenues dans les images ne pourront être utilisées car non exploitables (procédure de calibration non réalisée, informations manquantes, \ldots).\par
 
-A partir de ces données, les 18 experts en \gls{rcm} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenus en moyenne une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
+A partir de ces données, les 18 experts en \gls{rcm} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenu en moyenne une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
 Sur l'évaluation des données de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores sont de 0,80$\pm$0,07 et 0.81$\pm$0,05.
-Les courbes \gls{roc} associées à ces performances sont disponibles sur la \Cref{fig:results_rcm_experts}.\par
+Les courbes \gls{roc} associées à ces performances sont représentées sur la \Cref{fig:results_rcm_experts}.\par
 
@@
 Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employées par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
-De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiserait nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel du à l'acquisition de la base de données.\par
+De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiseraient nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel dû à l'acquisition de la base de données.\par
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procédé aux annotations.
+    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procéder aux annotations.
 A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images, à droite l'onglet permettant la création de patchs.}
@@
 Enfin, une annotation de type \textit{sain} a été renseignée sur des images ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédent et sur des sous-images composé de tissus sains.
-Des exemples d'images et annotations selon ces 3 critères son disponible sur la \Cref{fig:example_rcm_data}.\par
+Des exemples d'images et annotations selon ces 3 critères sont disponibles sur la \Cref{fig:example_rcm_data}.\par
 
@@
 
-La répartition complète de cette base annotée peux être visualisé sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}.
+La répartition complète de cette base annotée peut être visualisée sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}.
 Nous pouvons y visualiser la composition de la base d'image et celle des sous-images ou patchs.

### 2020-07-15 contents/chapter_4/content.tex
Update on chapter 5 mainly

@@
 
-Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met en évidence cette technique pour l'ensemble des méthode d'extraction spatiales.
+Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met en évidence cette technique pour l'ensemble des méthodes d'extraction spatiales.
 Le premier constat concernant la variance expliquée est que ces deux axes semblent à même de fournir l'intégralité de la variance.
 Les données extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas optimaux comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
-En effet, les centres de masses et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes.\par
+En effet, les centres de masses et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes.
+De plus, la séparation des classes ne semble pas marqué dans ces divers schémas d'extraction, et les classes de données vont jusqu'à se chevaucher pour les classes bénignes et saines pour les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick.
+Par ailleurs, la distribution des méthodes employant ces caractéristiques d'Haralick semble similaire, suscitant de faibles différences entre elles.\par
 
@@
 
-Les variances expliquées des techniques sur la base d'extraction fréquentielle semble également bien représentées, comprises entre 97 et 99\% sur les deux premiers axes, excepté pour la méthode d'Halimi (63\%).
-Comme pour les méthodes spatiales, la séparation  des classes bénignes et malignes semble la plus ardue.
-La séparation des diverses données ne semble pas optimal comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
-En effet, les centroids et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes.\par
+La \Cref{fig:visualisation_frequency} permet de mettre en évidence la distribution des données extraites par les méthodes d'extraction fréquentielle.
+Ainsi, les méthodes basées sur l'extraction de caractéristiques de Fourier semblent posséder une distribution similaire quelque soit le nombre de caractéristiques extraites.
+De plus, la méthode de Fourier proposé par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}, proposant d'extraire des caractéristiques selon diverses directions, ne semble pas influer cette distribution.
+Du point de vue des méthodes basées sur le principe d'ondelettes, la séparation des données semblent être davantage marquée, et l'impact de l'ondelette mère ne semble pas influer sur la distribution des données et des classes.
+Pour l'ensemble de ces méthodes, les deux premières composantes de l'\gls{pca} semblent suffisantes à exprimer la quasi intégralité de la variance.\par
 
@@
 \end{figure}\par
+
+Pour finir, la \Cref{fig:visualisation_transfer} recense les projections par \gls{pca} de l'ensemble des méthodes d'extraction basée sur des architecture de \gls{cnn} pre entrainées, catégorisées sous le terme de transfert par apprentissage.
+Une différence notable est à remarquer entre les architectures utilisant une couche de global pooling moyen et celle utilisant une couche de global pooling maximum.
+En effet, la séparation entre classes est marquée de manière plus importante lorsque qu'une couche de global pooling moyen est employé.
+En addition, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures InceptionV3 et ResNet.
+Enfin, nous pouvons noter par ces méthodes, que la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20\% à 40\%.
+Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'information initialement proposé par ces architecture, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison des dizaine d'entre elles extraites par les méthodes manuelles.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item par \textbf{sous-échantillonnage} : \cite{Tomek1976}
-    \item par \textbf{sur-échantillonnage} : \cite{Chawla2002} 
-    \item par \textbf{combinaison} : SMOTE + Tomek
+    \item par \textbf{sous-échantillonnage} : cette catégorie consiste à décimer le nombre d'échantillons à celle de la classe minoritaire.
+Nous considérerons une décimation des échantillon aléatoire pour cette catégorie.
+    \item par \textbf{sur-échantillonnage} : cette catégorie consiste à augmenter les éléments des classes minoritaires. Nous considérerons une duplication aléatoire de ces éléments.
+    \item par \textbf{combinaison} : cette catégorie consiste à mêler des méthodes propres aux deux précédentes catégorie.
+L'utilisation de méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}  est alors réalisé dans un premier temps pour générer de manière synthétique de nouveaux éléments, puis la méthode \gls{tl}~\cite{Tomek1976} ou \gls{enn} est utilisée pour enlever les incohérences des éléments originaux ou synthétiques.
 \end{itemize}\par
@@
         \textbf{Catégorie}                  & \textbf{Méthode}      \\ \hline
-    Sous-échantillonage                 & Sous-échantillonage aléatoire     \\ \hline
-    Sur-échantillonage                  & Sur-échantillonage aléatoire      \\ \hline
-    Combinaison                         & SMOTE + Tomek                     \\
+        Sous-échantillonage                 & Aléatoire             \\ \hline
+        Sur-échantillonage                  & Aléatoire             \\ \hline
+        \multirow{2}{*}{Combinaison}        & SMOTE + Tomek         \\ \cline{2-2}
+                                            & SMOTE + EN            \\
+        \bottomrule
     \end{tabular*}
@@
 Seules les performances de classifications seront mesurées dans ce travail.\par
-
-Dans un premier temps, nous évaluerons nos données à l'aide de \gls{cart} dont l'utilité a été démontré par l'un de nos travaux de référence ~\cite{Wiltgen2008}.
-Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi nous évaluerons de manière complémentaires les \gls{rf}~\cite{Breiman2001} et les \gls{gb} plus aptes à gérer cet aspect.
-Dans un second temps, nous envisageons la piste des \gls{svm} très utilisés dans de nombreux contextes de problématique de classification~\cite{Smach2008a}, mais également de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}.
-Enfin, lié aux avancées dans l'apprentissage profond, nous envisagerons la piste des \gls{mlp} afin de d'évaluer notre problématique de manière non linéaire.\par
-
-Afin d'évaluer au mieux chacun de ces modèles, nous affinerons les hyperparamètres majeurs de chacun de ces modèles.
-Il sera bien entendu nécessaire de faire des compromis dans le choix de ces valeurs, et opterons pour celles les plus couramment utilisées.
-L'ensemble des modèles de classification et de leurs hyperparamètres et valeurs associés sont recensés sur la \Cref{tab:image_hyperparameters}.\par
 
@@
     \end{tabular} 
-    \label{tab:image_hyperparameters}
-    \caption{Table qui recense l'ensemble des modèles de classification utilisés afin de réaliser la séparation en 3 classes.
-Sont également renseignés les hyperparamètres propres à ces modèles et les combinaisons de valeurs choisies pour réaliser ces tests.}
+    \caption{Table recensant l'ensemble des modèles de classification et leurs hyperparamètres évalués lors des expériences que nous mènerons.}
+    \label{tab:image_classification_models_hyperparameters}
 \end{table}\par
+
+Dans un premier temps, nous évaluerons nos données à l'aide de \gls{cart} dont l'utilité a été démontré par l'un de nos travaux de référence ~\cite{Wiltgen2008}.
+Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi nous évaluerons de manière complémentaires les \gls{rf}~\cite{Breiman2001} et les \gls{gb} plus aptes à gérer cet aspect.
+Dans un second temps, nous envisageons les modèles \gls{svm} employés dans de nombreux contextes de classification~\cite{Smach2008a}, mais également de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}.
+Enfin, nous envisagerons la piste des \gls{mlp} afin de d'évaluer notre problématique de manière non linéaire.\par
+
+Afin d'évaluer au mieux chacun de ces modèles, nous affinerons les hyperparamètres majeurs de chacun de ces modèles.
+Il sera bien entendu nécessaire de faire des compromis dans le choix de ces valeurs, et opterons pour celles les plus couramment utilisées.
+L'ensemble des modèles de classification et de leurs hyperparamètres et valeurs associés sont recensés sur la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_folds.png}
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_folds.png}
     \caption{Visualisation des divers lots d'évaluation utilisés pour l'évaluation des processus de classification.}
@@
 
-\section{Résultats et discussions}
+\section{Résultats}
 Les premières expérimentations menées sur les techniques d'extraction de caractéristiques associés au techniques de normalisation nous permettent d'isoler celles d'entre elles jugées comme les plus pertinentes.
@@
 Pour cela, les méthodes les plus performantes précédemment évoquées sont employées à cet usage.
-Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la combinaison ResNet\par
+Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la méthode par transfert, qui pour rappel emploie une architecture ResNet avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, atteint un score à trois classe de 0,77 et un écart type de 0,04.
+Ce score est obtenu avec l'utilisation d'une pondération dans le but de compenser le déséquilibre de données.\par
 
@@
     \begin{tabular}{lllllll}
-                            & Sans stratégie& Pondération        & RandomOS  & SE  & SMOTEEN   & SMOTETomek \\
-Haralick                    & 0.55±0.15     & 0.61±0.09          & 0.54±0.15 & 0.58±0.11 & 0.60±0.09 & 0.56±0.16  \\
-Daubechies                  & 0.59±0.13     & 0.67±0.06          & 0.55±0.21 & 0.58±0.17 & 0.61±0.12 & 0.64±0.10  \\
+        \toprule
+                    & Aucune    & Pond.             & Sur-éch. & Sous-éch. & SMOTE+ENN & SMOTE+Tomek\\ \hline
+        Spatial     & 0.55±0.15 & 0.61±0.09         & 0.54±0.15& 0.58±0.11 & 0.60±0.09 & 0.56±0.16  \\
+        Fréquentiel & 0.59±0.13 & 0.67±0.06         & 0.55±0.21& 0.58±0.17 & 0.61±0.12 & 0.64±0.10  \\
         \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
-ResNet - Moyenne            & 0.71±0.08     & \textbf{0.77±0.04} & 0.74±0.07 & 0.72±0.05 & 0.74±0.05 & 0.74±0.05  \\
-PCA 0.99 - ResNet - Moyenne & 0.71±0.09     & 0.76±0.03          & 0.74±0.06 & 0.73±0.04 & 0.73±0.04 & 0.73±0.06 
+        Transfert   & 0.71±0.08 & \textbf{0.77±0.04}& 0.74±0.07& 0.72±0.05 & 0.74±0.05 & 0.74±0.05  \\
+        Réduction   & 0.71±0.09 & 0.76±0.03         & 0.74±0.06& 0.73±0.04 & 0.73±0.04 & 0.73±0.06  \\
+        \bottomrule
     \end{tabular}
+    \caption{Résultats à trois classes issus de l'expérience mêlant les méthodes les plus performantes associée aux méthodes de balancement de données évoquées.}
+    \label{tab:results_balancement_multi}
 \end{table}\par
+
+Du point de vue de la séparation des tissus malins du reste des tissus, la méthode basée sur l'apprentissage par transfert par l'utilisation d'une architecture ResNet avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, reste la plus performante avec un score de 0,82 et un très faible écart-type de 0,01.\par
 
@@
     \begin{tabular}{lllllll}
-                            & \multicolumn{6}{c}{Malignant}                                                     \\
-                            & Sans stratégie& Pondération       & RandomOS  & RandomUS  & SMOTEEN   & SMOTETomek \\
-Haralick                    & 0.65±0.11     & 0.63±0.07         & 0.64±0.10 & 0.64±0.08 & 0.63±0.09 & 0.59±0.27  \\
-Daubechies                  & 0.70±0.09     & 0.68±0.03         & 0.66±0.09 & 0.66±0.09 & 0.61±0.22 & 0.66±0.09  \\
+        \toprule
+                    & Aucune    & Pond.             & Sur-éch.  & Sous-éch. & SMOTE+ENN & SMOTE+Tomek\\ \hline
+        Spatial     & 0.65±0.11 & 0.63±0.07         & 0.64±0.10 & 0.64±0.08 & 0.63±0.09 & 0.59±0.27  \\
+        Fréquentiel & 0.70±0.09 & 0.68±0.03         & 0.66±0.09 & 0.66±0.09 & 0.61±0.22 & 0.66±0.09  \\
         \rowcolor[HTML]{E7E6E6} 
-ResNet - Moyenne            & 0.81±0.04     & \textbf{0.82±0.02}& 0.81±0.03 & 0.79±0.01 & 0.80±0.02 & 0.82±0.03  \\
-PCA 0.99 - ResNet - Moyenne & 0.81±0.03     & 0.81±0.01         & 0.81±0.03 & 0.79±0.03 & 0.80±0.01 & 0.81±0.03 
+        Transfert   & 0.81±0.04 & \textbf{0.82±0.02}& 0.81±0.03 & 0.79±0.01 & 0.80±0.02 & 0.82±0.03  \\
+        Réduction   & 0.81±0.03 & 0.81±0.01         & 0.81±0.03 & 0.79±0.03 & 0.80±0.01 & 0.81±0.03  \\
+        \bottomrule 
     \end{tabular}
+    \caption{Résultats de la détection de tissus malin issus de l'expérience mêlant les méthodes les plus performantes associée aux méthodes de balancement de données évoquées.}
+    \label{tab:results_balancement_malignant}
 \end{table}\par
 
-Néanmoins, il est également a été également jugées important de l'intersection d'évènements tels que la présence de tissus caractéristiques aux abords de follicules pileux.\par
+Enfin, une les courbes \gls{roc} nous permettent d'appréhender les performances de prédiction de ce système.
+Ainsi, les performances propre à l'ensemble de la base d'images annotés sont homogènes par cette technique avec des scores \gls{auc} compris entre 0,87 et 0,90.
+Néanmoins, une analyse \gls{roc} des lésions \gls{lm} et \gls{lmm} permet de mettre en avant des performances moins homogènes entre les diverses classes pouvant montrer des difficultés de cette techniques à séparer les tissus de ces lésions, les score \gls{auc} variant entre 0,79 et 0,92.
+Ces éléments sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification_roc}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_roc.pdf}
+    \caption{Courbes \gls{roc} et scores \gls{auc} associés aux courbes.
+A gauche, courbes associées à l'ensemble des lésions d'étude ; A droite, courbes associées aux seules cas pathologiques de \gls{lm}/\gls{lmm}.}
+    \label{fig:results_image_classification_roc}
+\end{figure}\par
+
+\section{Discussion}
+A la suite des précédents résultats, il nous est possible dans un premier temps de formuler divers constats suite à la mise en pratique des diverses méthodes d'extraction de caractéristiques.
+La première d'entre elle sur les caractéristiques spatiales, met en avant l'utilité de la méthode d'Haralick sur ces données de \gls{rcm}, mais pour lesquelles l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter le résultat.
+La seconde d'entre elle concerne les caractéristiques fréquentielles, et sur l'utilité de l'extraction en ondelettes comparée aux caractéristiques extraites à l'aide de l'espace de Fourier sur ces même données.
+Nous avons également montré une faible influence de l'ondelette mère, bien que celle de Daubechies soit pertinente sur nos données.
+Enfin, la proposition de méthode employant des architectures de \gls{cnn} pour l'extraction de caractéristiques a été la plus pertinente d'entre toute, notamment par l'utilisation de couche de global pooling moyen.
+Sur l'ensemble des architectures évalués, ResNet semble être celle allant de le sens de notre problématique que nous développerons par la suite.\par
+
+En ce qui concerne les modèles de classification employés, nous pouvons constater que le modèle \gls{svm} à noyau linéaire a été le plus pertinent dans la plupart des expériences menées lors de ce chapitre.
+Le modèle \gls{svm} à noyau RBF a été essentiellement pertinent à l'aide d'une normalisation par Minimum/Maximum, sa performance et stabilité chutant de manière drastique lorsque les caractéristiques sont nombreuses, comme avec les méthodes par transfert de connaissance.
+Du côté des méthodes basées sur les arbres de décisions, ces techniques ont été globalement peu influencées par les méthodes de normalisation.
+Comme attendu, les \gls{cart} ont été performant dans la plupart des situations, exceptée celles par transfert de connaissances dans lesquelles le nombre de caractéristiques est trop important.
+A cette fin, les techniques de \gls{rf} et \gls{gb} ont été particulièrement adaptées, les \gls{gb} étant légèrement moins stables que les \gls{rf}.
+Pour finir cette analyse des modèles, l'utilisation de \gls{mlp} dans le but d'observer l'effet de la non linéarité semble ne pas avoir aidé à améliorer la classification.\par
+
+Afin de compenser le nombre élevé des caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction ont été mise en oeuvre afin de palier ce problème.
+Leur utilisation aura réduit les performances globale du système mais également la stabilité en augmentant l'écart-type sensiblement.
+Néanmoins, des performances non négligeables ont été obtenues dans une configuration utilisant ResNet et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\%, avec moins d'un quart des caractéristiques.
+La variance expliquée obtenue par \gls{pca} est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_pca_variance.pdf}
+    \caption{Analyse de la variance expliquée cumulée par l'application de l'\gls{pca}.
+Une variance cumulée de 95\% peux être obtenue à l'aide de 45 caractéristiques tandis qu'une variance cumulée de 99,5\% peux être obtenue à l'aide de 433 caractéristiques.}
+    \label{fig:results_image_classification_pca_variance}
+\end{figure}\par
+
+La dernière méthode mise en oeuvre pour optimiser les performances de classification des images concerne le balancement des annotations.
+Nous avons initialement favorisé la pondération, proposant une correction des non balancement à moindre frais, mais sans certitude sur sa pertinence.
+Sur les diverses méthodes évaluées lors de ces expériences, la pondération à permis l'obtention des meilleurs résultats avec un coup de mise en place faible sur nos données.\par
+
+En conclusion, ce premier chapitre expérimental aura permis de mettre au point un processus permettant de traiter les données \gls{rcm}.
+Nous avons pu ainsi accomplir une classification avec un \fscore{} de 0,77 et un écart-type de 0,04 pour 3 classes et 0,82 et un écart-type de 0,02 pour la classification d'éléments malins.
+De plus ce processus aura permis l'obtention d'une \gls{auc} de 0,90 sur l'ensemble des images malignes et de 0,85 sur les images malignes d'origine \gls{lm}/\gls{lmm}.\par
+
+Néanmoins, notre proposition de technique ne prend en compte que la caractérisation des tissus des images.
+Une amélioration possible de ces expériences pourrait prendre en compte l'intersection d'évènements tels que la présence de tissus caractéristiques et la présence de follicules pileux conjointement.\par

### 2020-07-15 contents/chapter_5/content.tex
Ajout modification Alamin et résultats image classification
Update on chapter 5 mainly

@@
 \chapterintro
-Lors du précédent chapitre, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant du tissu sain, bénin ou encore malin.
+Précédemment, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant des tissus sains, bénins ou encore malins.
 Nous nous sommes intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par
 
-Dans ce chapitre, nous nous emploirons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques.
-Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante.
-Nous envisagerons également des solution de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ces derniers.\par
+Dans ce chapitre, nous nous emploierons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques.
+Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant dans un premier temps la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante, puis dans un second temps nous envisagerons des solution de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ceux-ci.\par
 
@@
 Lors du précédent chapitre, nous avons proposé diverses approches dans une philosophie de classification de l'image dans son intégralité pour permettre la séparation des éléments sain, bénin et malin.
-Cette approche suppose que l'information extraite est suffisante pour permettre ce diagnostic.
-Néanmoins, une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées.\par
+Cette approche suppose que l'information extraite par ces méthodes est suffisante pour permettre un diagnostic selon ces trois catégories de tissus.
+Cette hypothèse est partiellement juste puisqu'une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées, comme visible sur la \Cref{fig:scheme_annotations_hierarchy}.\par
 
-Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, nous exploiterons les conclusions du précèdent chapitre quand à l'extraction de textures, mais nous envisagerons trois types d'approches.
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_annotations_hierarchy.pdf}
+    \caption{Relation hiérarchiques entre les annotations.
+Les images malignes peuvent ainsi contenir des tissus bénin et sain ; Les images bénignes peuvent contenir des tissus sains ; Les images saines ne contiennent que des tissus sains.}
+    \label{fig:scheme_annotations_hierarchy}
+\end{figure}\par
+
+Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, nous exploiterons d'une part les conclusions du précèdent chapitre quant aux procédés de classification en privilégiant l'utilisation de \gls{svm} à noyau linéaire et d'autre part aux méthodes permettant l'extraction de l'information de texture.
+Ainsi, nous nous référerons aux méthodes suivantes :
+\begin{itemize}
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.,
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet.
+\end{itemize}\par
+
+Nous envisagerons de manière complémentaire des schémas alternatifs afin d'extraire une information suffisante à la séparation de nos données.
 Nous débuterons par la présentation de méthodes par multiples échelles, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations pouvant être capté par une méthode de classification.
-Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtres glissantes.
-Enfin, nous étendrons ces approches locales par l'utilisation de réseaux de neurones profond, ajusté de bout en bout sur notre problème de classification à trois classes.\par
+Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtres glissantes et de prédiction associées.
+Enfin, nous étendrons ces approches locales par l'utilisation de réseaux de \gls{cnn}, ajusté de bout en bout sur notre problème de classification à trois classes.\par
+\clearpage
 
 \section{Approche par échelles multiples}
-Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale et non à plusieurs niveau, pouvant limiter nos résultats si nous supposons une compréhension à diverses échelles.
+Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image.
+Cette vision peux être erronée si nous supposons une compréhension à diverses échelles.
 Cette perspective à multiples échelles à été employée à différentes fins dans la littérature, de tâche de segmentations par exemple~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions~\cite{Pedersoli2011}.
@@
 \subsection{Décomposition en ondelettes à multiples échelles}
-Notre première approche par multiples échelle se portera sur la décomposition en ondelettes. En effet, ce principe \cite{Carvalho2004}
-Dans un second temps, ce même article propose un approche par ondelettes de Daubechies.
-La transformée est ainsi calculée à cinq niveau successif sous forme d'arbre diadique, et préconise l'extraction de 3 mesures statistiques (la déviation standard, l'énergie et l'entropie) par bande de fréquences pour un total de \textbf{39 descripteurs}.\par
-
-% La décomposition d'un niveau se réalise en 3 étapes successives: 
-% \begin{inlinerate}
-%     \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
-%     \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
-%     \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire limiter la quantité d'information.
-% \end{inlinerate} La totalité de ce processus est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}.
-Les mesures statistiques extraites préconisés à ces diverse échelles sont la déviation standard, l'énergie et l'entropie~\cite{Livens1997, Wiltgen2008}.
-La transformée en ondelettes sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}
+Notre première approche par multiples échelle se portera sur la décomposition en ondelettes.
+En effet, ce principe a été démontré comme judicieux dans de nombreux domaines impliquant l'analyse d'images~\cite{Carvalho2004}.
+La décomposition peut ainsi être réalisé sous la forme d'un schéma dit diadique ou bien pyramidal.
+Ces deux mode sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_dwt_decomposition}.
+L'un de nos articles de référence préconise l'utilisation d'une telle méthode pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}.
+Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une ondelette mère de Daubechies et emploie la transformée en ondelette à cinq niveaux successifs sous forme d'arbre diadique.
+Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les même que dans les précédent chapitre (\Cref{chap:chapter_4}) et se base sur l'extraction de la déviation standard, l'énergie et l'entropie pour un total de \textbf{39 descripteurs}.
+Suite aux résultats obtenus lors de précédent chapitre, nous évaluerons ce procédé par l'utilisation de l'ondelette mère de Haar et Daubechies.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt_decomposition.pdf}
-    \caption{Les deux principaux types de décomposition successives: par schéma pyramidal ou arbre dyadique, et par structure d'arbre.}
+    \caption{Schématisation deux principaux types de décomposition successives par ondelettes.
+En a), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{diadique} ; En b), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{pyramidal}.}
     \label{fig:scheme_dwt_decomposition}
@@
 
-Le second travail sur lequel nous nous appuyons est une forme d'extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}.
+Le second travail sur base de décomposition en ondelettes sur lequel nous nous appuyons est une extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}.
 Cette transformée est réalisée de manière diadique à quatre niveaux différents de décomposition.
@@
 Les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$.\par
+
 \begin{equation}
@@
 
+Ainsi, nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes multi-échelle sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par
+
 \begin{table}[h]
     \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \begin{tabular}{ll}
         \toprule
-        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre}   \\ \hline
-        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Ondelettes & 39(13$\times$3)   \\ \hline
-        Halimi~\cite{Halimi2017a} - Ondelettes  & 24(12$\times$2)   \\
+        \textbf{Méthode}                                    & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
+        Ondelettes - Haar                                   & 39 (13$\times$3)   \\ \hline
+        Ondelettes - Daubechies / Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& 39 (13$\times$3)   \\ \hline
+        Halimi~\cite{Halimi2017a}                           & 24 (12$\times$2)   \\
         \bottomrule
-    \end{tabular*}
-    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthode spatiale.}
-    \label{tab:number_features}
+    \end{tabular}
+    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition multi-échelle en ondelettes et nombre de caractéristiques extraites.}
+    \label{tab:wavelet_multiscale_nb_features}
 \end{table}\par
@@
 \subsection{Approche par échelles multiples}
-
-A cette fin, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction multi-échelle~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
+Toujours dans cette optique d'approche multi-échelle, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction de caractéristiques spatiale multi-échelle~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
 Nous intéresserons essentiellement à ceux-ci dans cette partie.
 Nous avions lors du précédent chapitre, cité le travail de Wiltgen, qui semble le travail le plus proche en terme de multi échelle appliqué à des images ~\gls{rcm} de dermatologie~\cite{Wiltgen2008}.\par
-
-Ainsi, nous mettrons en oeuvre deux processus multi échelle dans ce chapitre.
-Le premier d'entre eux, de basera sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, tel qu'utilisé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}.
-Ce principe est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_multiscale_features}.
-Notre seconde proposition correspondra à une classification en deux temps.
-En effet, nous considérerons la spécialisation de classifieur à une échelle précise, et tenterons d'amener à une fusion de la décision tel que présenté sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.\par
 
@@
 \end{figure}\par
+
+Ainsi, nous mettrons en oeuvre deux processus multi échelle dans ce chapitre.
+Le premier d'entre eux, de basera sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, tel qu'utilisé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}.
+Ce principe est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_multiscale_features}.
+Notre seconde proposition correspondra à une classification en deux temps.
+En effet, nous considérerons la spécialisation de classifieur à une échelle précise, et tenterons d'amener à une fusion de la décision tel que présenté sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.\par
 
@@
 \subsection{Programme d'apprentissage}
-Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{dnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe.
+Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{cnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe.
 La raison technique recherché par cette méthode, est de proposer un espace de recherche plus simples des afin de trouver un meilleur minimum local comme l'ont suggéré ses premiers auteurs~\cite{Bengio2009}.\par
@@
 \section{Analyse des résultats}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{llll}
+        \toprule
+        Catégories                  & Méthodes                  & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
+        \multirow{3}{*}{Ondelettes} & Haar                      & 0.65±0.08         & 0.70±0.06         \\
+                                    & Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& \textbf{0.66±0.06}& \textbf{0.71±0.06}\\
+                                    & Halimi~\cite{Halimi2017a} & 0.38±0.02         & 0.41±0.04         \\ \midrule
+        \multirow{5}{*}{Spatial}    & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.63±0.06}& 0.66±0.07         \\
+                                    & Décisions - Maximum       & 0.60±0.10         & 0.64±0.08         \\
+                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.60±0.10         & \textbf{0.67±0.07}\\
+                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.59±0.10         & 0.65±0.08         \\
+                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.57±0.10        & 0.65±0.04         \\ \midrule
+        \multirow{5}{*}{Transfert}  & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.76±0.06}& \textbf{0.83±0.02}\\
+                                    & Décisions - Maximum       & 0.69±0.10         & 0.78±0.05         \\
+                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.69±0.11         & 0.79±0.06         \\
+                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.69±0.11         & 0.79±0.06         \\
+                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.72±0.04        & 0.79±0.03         \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \label{tab:image_improvement_multiresolution}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur la classification multi-échelles.}
+\end{table}
+
+\begin{landscape}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cclllllll}
+		\toprule
+		\multirow{2}{*}{Taille}     & \multirow{2}{*}{Superposition}    & \multirow{2}{*}{Mode}     & \multicolumn{2}{c}{Spatial}       & \multicolumn{2}{c}{Fréquence}     & \multicolumn{2}{c}{Transfert}         \\
+		                            &                                   &                           & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
+		250                         & Aucun                             & Patch                     & 0.67±0.10         & 0.41±0.13     & 0.72±0.07         & 0.44±0.10     & \textbf{0.91±0.02}& \textbf{0.82±0.03}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}                & D\_ALO                    & 0.52±0.02         & 0.67±0.04     & 0.44±0.06         & 0.65±0.05     & 0.58±0.04         & 0.71±0.05         \\
+							        &                                   & D\_DYN                    & 0.62±0.02         & 0.68±0.05     & 0.57±0.06         & 0.67±0.04     & 0.75±0.02         & 0.80±0.03         \\
+							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.54±0.02         & 0.63±0.04     & 0.50±0.08         & 0.66±0.05     & 0.70±0.03         & 0.76±0.02         \\
+							        &                                   & S\_SVC                    & 0.60±0.05         & 0.66±0.04     & 0.59±0.08         & 0.65±0.07     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25}               & D\_ALO                    & 0.49±0.10         & 0.67±0.10     & 0.41±0.10         & 0.65±0.10     & 0.53±0.05         & 0.70±0.09         \\
+							        &                                   & D\_DYN                    & 0.62±0.07         & 0.68±0.11     & 0.58±0.08         & 0.66±0.09     & 0.75±0.03         & 0.80±0.04         \\
+							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.52±0.03         & 0.59±0.06     & 0.49±0.08         & 0.66±0.10     & 0.72±0.04         & 0.78±0.03         \\
+							        &                                   & S\_SVC                    & 0.62±0.06         & 0.71±0.06     & 0.57±0.10         & 0.66±0.08     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50}               & D\_ALO                    & 0.46±0.11         & 0.66±0.08     & 0.39±0.12         & 0.64±0.08     & 0.49±0.10         & 0.68±0.08         \\
+							        &                                   & D\_DYN                    & 0.62±0.03         & 0.68±0.07     & 0.59±0.10         & 0.67±0.08     & 0.75±0.03         & 0.80±0.03         \\
+							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.52±0.06         & 0.63±0.07     & 0.49±0.10         & 0.65±0.07     & 0.72±0.03         & 0.80±0.01         \\ 
+		                            &                                   & S\_SVC                    & 0.61±0.08         & 0.69±0.08     & 0.61±0.07         & 0.68±0.06     & \textbf{0.78±0.03}& \textbf{0.82±0.02}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}                & D\_ALO                    & 0.58±0.08         & 0.63±0.05     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.74±0.05         & 0.76±0.05         \\
+							        &                                   & D\_DYN                    & 0.59±0.04         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.72±0.05         & 0.76±0.05         \\
+							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.50±0.05         & 0.56±0.15     & 0.53±0.08         & 0.66±0.04     & 0.70±0.03         & 0.78±0.04         \\
+							        &                                   & S\_SVC                    & 0.59±0.08         & 0.67±0.07     & 0.36±0.04         & 0.55±0.17     & 0.69±0.13         & 0.74±0.08         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25}               & D\_ALO                    & 0.55±0.08         & 0.64±0.07     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.77±0.05         & 0.80±0.04         \\
+							        &                                   & D\_DYN                    & 0.55±0.10         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.76±0.04         & 0.80±0.04         \\
+							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.53±0.03         & 0.55±0.09     & 0.54±0.07         & 0.67±0.05     & 0.73±0.03         & 0.80±0.04         \\
+							        &                                   & S\_SVC                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.06     & 0.37±0.04         & 0.55±0.18     & 0.77±0.05         & 0.81±0.04         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50}               & D\_ALO                    & 0.57±0.08         & 0.67±0.11     & 0.23±0.07         & 0.00±0.00     & 0.77±0.03         & 0.81±0.05         \\
+							        &                                   & D\_DYN                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.11     & 0.28±0.12         & 0.63±0.12     & 0.76±0.03         & 0.80±0.05         \\
+							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.52±0.05         & 0.55±0.06     & 0.55±0.07         & 0.67±0.13     & 0.73±0.04         & 0.80±0.05         \\
+		                            &                                   & S\_SVC                    & 0.60±0.06         & 0.65±0.09     & 0.34±0.05         & 0.39±0.23     & \textbf{0.78±0.02}& \textbf{0.81±0.04}\\
+		\bottomrule
+    \end{tabular}
+    \label{tab:image_improvement_sliding_window}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les fenêtres glissantes.}
+\end{table}
+
+\end{landscape}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{llll}
+        \toprule
+        Catégorie                   & Pooling           & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Réglage fin}& Fonction moyenne  & 0.44±0.05         & 0.69±0.06         \\
+                                    & Fonction maximum  & \textbf{0.56±0.05}& \textbf{0.78±0.05}\\
+        Réglage fin + Programme     & Fonction maximum  & 0.51±0.07         & 0.67±0.05         \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+
+    \label{tab:image_improvement_fine}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les \gls{cnn} par réglages fin et programme d'apprentissage.}
+\end{table}

### 2020-07-15 contents/i_introduction/content.tex
Update on chapter 5 mainly

@@
 \footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar.} \label{footnote:evolution_publications}}
-\clearpage
+
+Ce travail va s'inscrire dans une démarche d'aide au diagnostic des lésions de la peau et particulièrement des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.
+De nombreux travaux se sont portés sur l'aide à la détection par ordinateur de lésions de la peau à partir d'une modalité unique d'imagerie.
+Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, soit par non considération de cette application, soit par manque ou insuffisance de données à leur disposition.\par
+
+La matière première mise à notre disposition permettra une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité.
+En effet, l'une des problématique majeure aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}.
+Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information ou de connaissances pour prendre une décision.
+Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par
+
+La finalité de ce travail est de proposer diverses techniques et outils permettant une aide à la décision dans la gestion de cette zone grise, et ainsi améliorer la prise en charge clinique en service de dermatologie.
+Ainsi, nous proposons un schéma macroscopique de cet objectif sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_reduce_indecision.pdf}
+    \caption{Représentation du processus de réduction de l'indécision du médecin ou \textit{zone grise}.
+L'objectif de ce travail consiste à réduire cette indécision des divers cas d'études en notre possession, par l'ajout de modalités d'imagerie en s'inspirant du processus cognitif des dermatologues.}
+    \label{fig:scheme_reduce_indecision}
+\end{figure}\par
+
+Dans ce schéma idéal représenté sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}, les patients jugé avec une certaine certitude comme "bénin" ou "malin", seront exclus des procédures suivantes.
+Seuls les patients encore présents dans cette "zone grise" seront pris en charge pour des examens supplémentaires, par lesquels nous réitérons ce processus.\par
+
+A cette fin, nous mobiliserons des connaissances en provenance de divers champs d'applications propre :
+\begin{inlinerate}
+    \item à la peau d'un point de vue médical, 
+    \item aux modalités permettant l'observation des tissus,
+    \item et à l'intelligence artificielle.
+\end{inlinerate} Cette complémentarité est représenté sous forme de schéma macroscopique sur la \Cref{fig:scheme_our_work}.
+Afin de rendre ce travail cohérent, nous mettrons à disposition du lecteur l'ensemble des bases nécessaire à la compréhension du sujet et de la problématique.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_our_work.pdf}
+    \caption{Représentation macroscopique des domaines impliqués de cette thématique de recherche.
+Notre travail se retrouve ainsi au confluents de connaissance de la peau, des modalités d'imagerie permettant son acquisition et des domaines de l'intelligence artificielle.}
+    \label{fig:scheme_our_work}
+\end{figure}\par
+
+Dans un premier temps, nous aborderons le contexte de cette étude à l'aide de la \Cref{part:contexte}.
+Ainsi, nous débuterons au sein du \Cref{chap:chapter_1} par une présentation de la peau, l'organe majeure de cette étude.
+Puis, nous procéderons dans le \Cref{chap:chapter_2} à une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisations mises à disposition des médecins.
+Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_3} met à la disposition du lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicités dans ce manuscrit.\par
+
+Dans un second temps, nous nous consacrerons à l'aide de la \Cref{part:microscopy} au traitement de la modalité \acrfull{rcm}, qui met à notre disposition plusieurs images par lésions.
+A cet effet, nous débuterons par le traitement des images de cette modalité dans un \Cref{chap:chapter_4} dédié à la classification de ces images.
+Nous étendrons ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_5}.
+Puis, nous terminerons l'analyse de cette modalité dans un \Cref{chap:chapter_6} dédié à la prise de décision au niveau d'une lésion.\par
+
+Dans un dernier temps, nous nous consacrerons à la finalité de ce travail, celui de la multimodalité, par la \Cref{part:multimodal}.
+Le \Cref{chap:chapter_7} reprendra les travaux des autres modalité en notre possession ainsi que les conclusions de la \gls{rcm}, et mettra en avant des méthodes d'agrégation de l'information.\par

### 2020-07-15 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Update on chapter 5 mainly

--- 2020-07-06 contents/iii_preamble_microscopy/content.tex
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/results_rcm_experts.pdf}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/results_rcm_experts.pdf}
         \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données \gls{rcm} par les 18 experts~\cite{Cinotti2018}.
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
+      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
     \end{subfigure}
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
+      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
     \end{subfigure}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
         \caption{Exemple de tissus et annotations, considérés respectivement de gauche à droite comme \textit{sain}, \textit{bénin} et \textit{malin} par le spécialiste.}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
         \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert, en bleu sur la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} et en orange sur les données bénignes supplémentaires.

### 2020-07-15 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Update on chapter 5 mainly

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{4}
\setcounter{figure}{0}

\unchapter{Préambule multimodalité}
\label{chap:preamble_multimodal}
Cette troisième et dernière partie va nous permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies permettant la mise en place d'un processus multimodal d'aide au diagnostic du \gls{lm} et \gls{lmm}. Nous présenterons deux des modalités manquantes et reprendrons l'ensemble des éléments en lien avec le \gls{rcm}, vu lors de la \Cref{part:microscopy}. Ce préambule va nous permettre de présenter le jeu de données dans sa globalité et d'amener à nouveau des objectifs de performances en lien avec l'évaluation des experts sur cette base commune.\par

Lors du précédent préambule consacré à la microscopie confocale (\Cref{chap:preamble_microscopy}), nous avons évoqué la recherche de critères clé lors du diagnostic clinique. Ces critères sont présents pour la plupart des modalités d'imagerie.

### 2020-07-19 contents/chapter_4/content.tex
Add change from chapter 5

@@
 
-Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto déterminées à l'aide de réseaux profond pré-entraînés, et dans un second temps la mise en oeuvre de méthodes de classification éprouvées.
+Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto déterminée à l'aide de réseaux profond pré-entraînés, et dans un second temps la mise en œuvre de méthodes de classification éprouvées.
 Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter nos conclusions, nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions, et à l'influence des données sur les résultats de classification.\par
@@
 \end{itemize}
-Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti à vérifier l'importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis à vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
+Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti à vérifier l'importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis-à-vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
 
@@
 L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
-Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournisse aucune valeurs de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
+Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournisse aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
 Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par
@@
 Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire.
-Parmi ces transformation, les plus courantes d'entre elles sont :
+Parmi ces transformations, les plus courantes d'entre elles sont :
 \begin{inlinerate}
@@
 Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image.
-Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombre de quatre :
+Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre :
 \begin{inlinerate}
@@
 Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
-Afin de réaliser ces diverses extraction de manière optimale, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par
+Afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par
 
@@
     \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1.
-Les flèches représente les divers relation de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
+Les flèches représentent les divers relation de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
     \label{fig:scheme_principle_GLCM}
@@
 \end{inlinerate}
-Ce même travail met également en avant que la texture des lésions de la peau n'a pas d'orientation particulière.
+Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière.
 Afin de rendre ces caractéristiques plus robuste aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
@@
 Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
-Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeures des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par
+Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeurs des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par
 
 La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
-Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle : les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zone de transitions.
+Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle : les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions.
 Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentés à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine.
@@
     \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
-    \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire la quantité d'information généré apr ces deux précédentes étapes.
+    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'information généré apr ces deux précédentes étapes.
 \end{inlinerate} Ce processus est trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}.
@@
 Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale.
-Enfin, un sous échantillonage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir un matrice de même taille que l'image d'origine.}
+Enfin, un sous échantillonnage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir une matrice de même taille que l'image d'origine.}
     \label{fig:scheme_dwt}
@@
 
-Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses base de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données.
+Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données.
 Ces bases ont également pour objectif de permettre de mesurer les performances de système de traitement de l'image, nous retrouvons notamment :
@@
 
-Actuellement, la base ImageNet est l'une des plus sollicités pour entraîner et évaluer les architecture de \gls{cnn} actuelles.
+Actuellement, la base ImageNet est l'une des plus sollicités pour entraîner et évaluer les architectures de \gls{cnn} actuelles.
 Outre leurs tailles, cette base propose des niveaux d'annotations variées, dont 1000 classes sont proposées.
@@
 
-Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouvert publiquement des challenges visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données.
+Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouvert publiquement des défis visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données.
 De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement dévoilés et mise à disposition de la communauté.
@@
 
-Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces base de données massives et de ces architectures ne permettent de lever les deux verrous liées au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
+Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces bases de données massives et de ces architectures ne permettent de lever les deux verrous liées au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
 C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui ont suscités l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqué à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
@@
 Au sein de cette partie, nous nous focaliserons sur l'extraction de caractéristiques, schématisé en \Cref{fig:scheme_transfer_learning}, afin de limiter les contraintes d'apprentissage.
-Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsable de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial.
+Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsables de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial.
 Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'au classes respectives.
-Dans un second temps, les couches responsable de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement d'image.
+Dans un second temps, les couches responsables de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement d'image.
 Enfin, ces couche sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par
@@
 A cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de "Flatten" (littéralement "Applatissement"), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
-Néanmoins, l'une des problématique résultante concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites.
-En effet, la dimension spatiale de ces ces données sera réduite par les couches convolutionelles selon leurs paramètres dépendants de l'architecture choisie.
+Néanmoins, l'une des problématiques résultantes concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites.
+En effet, la dimension spatiale de ces données sera réduite par les couches convolutionelles selon leurs paramètres dépendants de l'architecture choisie.
 Ainsi, les paramètres de décalage, de pas ou encore de taille du noyau de convolution sont autant de paramètre qui affecterons la dimension spatiale de sortie.
-Pour palier à cette information conséquente, des couches dites de "Global pooling" ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite).
+Pour pallier à cette information conséquente, des couches dites de "Global pooling" ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite).
 Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de "Global Maximum Pooling" et "Global Average Pooling".
-D'autres fonction sont également développée, mais la littérature s'accordera à préférer l'utilisation des couches de "Global Maximum Pooling"~\cite{christlein2019}.\par
+D'autres fonctions sont également développées, mais la littérature s'accordera à préférer l'utilisation des couches de "Global Maximum Pooling"~\cite{christlein2019}.\par
 
@@
 Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendante de la taille de l'entrée.
-Ainsi, nous ne conserverons que quelques architecture de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet.
+Ainsi, nous ne conserverons que quelques architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet.
 L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}.
@@
 La \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition d'ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} nous donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar.
-Nous pouvons constater que les ondelettes de Haar semblent plus propice à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
-Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décomposition de l'image bénigne semble plus homogènes que celle de l'image maligne.
+Nous pouvons constater que les ondelettes de Haar semblent plus propices à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
+Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décompositions de l'image bénigne semble plus homogènes que celle de l'image maligne.
 De même, l'extraction des hautes fréquences sur l'axe vertical et horizontal semble plus adaptée que l'extraction combiné de ces deux axes pour l'image maligne.\par
@@
 En effet, les centres de masses et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes.
-De plus, la séparation des classes ne semble pas marqué dans ces divers schémas d'extraction, et les classes de données vont jusqu'à se chevaucher pour les classes bénignes et saines pour les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick.
+De plus, la séparation des classes ne semble pas marquée dans ces divers schémas d'extraction, et les classes de données vont jusqu'à se chevaucher pour les classes bénignes et saines pour les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick.
 Par ailleurs, la distribution des méthodes employant ces caractéristiques d'Haralick semble similaire, suscitant de faibles différences entre elles.\par
@@
 La \Cref{fig:visualisation_frequency} permet de mettre en évidence la distribution des données extraites par les méthodes d'extraction fréquentielle.
-Ainsi, les méthodes basées sur l'extraction de caractéristiques de Fourier semblent posséder une distribution similaire quelque soit le nombre de caractéristiques extraites.
+Ainsi, les méthodes basées sur l'extraction de caractéristiques de Fourier semblent posséder une distribution similaire quel que soit le nombre de caractéristiques extraites.
 De plus, la méthode de Fourier proposé par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}, proposant d'extraire des caractéristiques selon diverses directions, ne semble pas influer cette distribution.
-Du point de vue des méthodes basées sur le principe d'ondelettes, la séparation des données semblent être davantage marquée, et l'impact de l'ondelette mère ne semble pas influer sur la distribution des données et des classes.
-Pour l'ensemble de ces méthodes, les deux premières composantes de l'\gls{pca} semblent suffisantes à exprimer la quasi intégralité de la variance.\par
+Du point de vue des méthodes basées sur le principe d'ondelettes, la séparation des données semble être davantage marquée, et l'impact de l'ondelette mère ne semble pas influer sur la distribution des données et des classes.
+Pour l'ensemble de ces méthodes, les deux premières composantes de l'\gls{pca} semblent suffisantes à exprimer la quasi-intégralité de la variance.\par
 
@@
 Enfin, nous pouvons noter par ces méthodes, que la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20\% à 40\%.
-Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'information initialement proposé par ces architecture, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison des dizaine d'entre elles extraites par les méthodes manuelles.\par
+Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'information initialement proposé par ces architectures, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison des dizaine d'entre elles extraites par les méthodes manuelles.\par
 
@@
 Nous aborderons au sein de cette section les diverses solutions à notre disposition pouvant parfaire la classification de notre problématique.
-En effet, de nombreuse contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification :
+En effet, de nombreuses contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification :
 \begin{itemize}
@@
 
-Ainsi, cette partie tentera de répondre à ces questions à l'aide de différents domaines d'étude visant à corriger tout ou partie de ces éléments et nous les aborderons d'un point de vue logique en terme de processus de classification.
+Ainsi, cette partie tentera de répondre à ces questions à l'aide de différents domaines d'étude visant à corriger tout ou partie de ces éléments et nous les aborderons d'un point de vue logique en termes de processus de classification.
 Ainsi et dans un premier temps, nous discuterons de la \textbf{normalisation} des caractéristiques et de son intérêt au sein de processus de classification.
@@
 
-A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent : d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaine dimension jugées non pertinente à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
-Dans la mesure où nous emploierons cette techniques dans le cadre de l'apprentissage par transfert de connaissance, notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.
-En effet, les méthodes par sélection de caractéristiques ne nous semble pas pertinente dans le cadre de caractéristiques auto déterminées par des réseaux profonds.\par
+A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent : d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinente à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
+Dans la mesure où nous emploierons cette technique dans le cadre de l'apprentissage par transfert de connaissance, notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.
+En effet, les méthodes par sélection de caractéristiques ne nous semblent pas pertinente dans le cadre de caractéristiques auto déterminées par des réseaux profonds.\par
 
@@
 
-Le \gls{lda} est une seconde technique employé à une fin de réduction de l'information, pour laquelle nous recherchons des axes de projection qui maximisent la variance inter-groupe.
+Le \gls{lda} est une seconde technique employée à une fin de réduction de l'information, pour laquelle nous recherchons des axes de projection qui maximisent la variance inter-groupe.
 Pour comparaison, la variance est le résultat de la somme de la variance intra-groupe et inter-groupe.
@@
 Il est communément admis que des méthodes tels que les \gls{knn} dont le principe repose sur des critères de distances, peuvent être fortement affectés par des caractéristiques non normalisées.
-Pour d'autres méthodes de classification, cette normalisation des caractéristiques fait davantage appel à un bon sens vis à vis de leur principe de fonctionnement.
+Pour d'autres méthodes de classification, cette normalisation des caractéristiques fait davantage appel à un bon sens vis-à-vis de leur principe de fonctionnement.
 Nous noterons le retour de certains travaux sur la dégradation des performances sur les \gls{svm}~\cite{Juszczak2002} mais également les réseaux de neurones~\cite{Celebi2007}.\par
@@
 \subsection{Balancement de données}
-L'une des problématiques associées de manière récurrente à l'apprentissage sur des données réelles est celle de la répartition homogène des annotations, en opposition aux domaines impliquant des données synthétiques pouvant provenir de modèle génératifs par exemple.
+L'une des problématiques associées de manière récurrente à l'apprentissage sur des données réelles est celle de la répartition homogène des annotations, en opposition aux domaines impliquant des données synthétiques pouvant provenir de modèles génératifs par exemple.
 Ces déséquilibres d'annotations sont qualifiés sous le terme anglophone de "class imbalance"~\cite{Prati2009, He2009}.\par
@@
 Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données : la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
-Néanmoins, la plupart des modèles de classification échoueront à classifier convenablement les données dans des situations de fort déséquilibres.
+Néanmoins, la plupart des modèles de classification échoueront à classifier convenablement les données dans des situations de forts déséquilibres.
 Ces modèles préférerons prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}.
@@
 En premier lieu, des approches par correction des données simples, proposes diverses solutions pour palier à ces déséquilibres de classes~\cite{Prati2009, He2009}.
-Une première catégories de ces méthodes consiste à \textbf{sous-échantillonner} les données jusqu'à obtenir une égalité entre les classes.
-Son principe le plus simple est celui du "Sous-échantillonage aléatoire" consistant à décimer de manière aléatoire les données des classes majoritaire afin d'égaler les échantillons de la classe minoritaire.
+Une première catégorie de ces méthodes consiste à \textbf{sous-échantillonner} les données jusqu'à obtenir une égalité entre les classes.
+Son principe le plus simple est celui du "Sous-échantillonnage aléatoire" consistant à décimer de manière aléatoire les données des classes majoritaires afin d'égaler les échantillons de la classe minoritaire.
 A l'inverse, une autre catégorie consiste à \textbf{sur-échantillonner} les données possédées afin d'obtenir à nouveau une égalité entre classes.
-Le principe le plus simples est celui du "Sur-échantillonage aléatoire" consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'élément de la classe majoritaire.
+Le principe le plus simples est celui du "Sur-échantillonnage aléatoire" consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'élément de la classe majoritaire.
 Le schéma en \Cref{fig:scheme_data_balancing} reprendre l'idée de ces deux principes.\par
 
-En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégories :
+En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégorie :
 \begin{itemize}
     \item par \textbf{sous-échantillonnage} : cette catégorie consiste à décimer le nombre d'échantillons à celle de la classe minoritaire.
-Nous considérerons une décimation des échantillon aléatoire pour cette catégorie.
+Nous considérerons une décimation des échantillons aléatoire pour cette catégorie.
     \item par \textbf{sur-échantillonnage} : cette catégorie consiste à augmenter les éléments des classes minoritaires. Nous considérerons une duplication aléatoire de ces éléments.
-    \item par \textbf{combinaison} : cette catégorie consiste à mêler des méthodes propres aux deux précédentes catégorie.
+    \item par \textbf{combinaison} : cette catégorie consiste à mêler des méthodes propres aux deux précédentes catégories.
 L'utilisation de méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}  est alors réalisé dans un premier temps pour générer de manière synthétique de nouveaux éléments, puis la méthode \gls{tl}~\cite{Tomek1976} ou \gls{enn} est utilisée pour enlever les incohérences des éléments originaux ou synthétiques.
@@
     \caption{Schéma des deux stratégies principales de balancement de données.
-A gauche, la stratégie de sous-échantillonage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire; A droite, la stratégie de sur-échantillonage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.
+A gauche, la stratégie de sous-échantillonnage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire ; A droite, la stratégie de sur-échantillonnage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.
 }
@@
 
-En opposition à ces approches dédiées, les approches par pondération des échantillons consiste à gérer le déséquilibre des annotations en appliquant des poids d'importance différente selon la provenance échantillon lors de l'apprentissage du modèle.
+En opposition à ces méthodes dédiées, les approches par pondération des échantillons consistent à gérer le déséquilibre des annotations en appliquant des poids d'importance différente selon la provenance échantillon lors de l'apprentissage du modèle.
 Nous considérerons ce choix par défaut, puisqu'il permet de contrer de manière assez intuitive ces
@@
         \textbf{Catégorie}                  & \textbf{Méthode}      \\ \hline
-        Sous-échantillonage                 & Aléatoire             \\ \hline
-        Sur-échantillonage                  & Aléatoire             \\ \hline
+        Sous-échantillonnage                 & Aléatoire             \\ \hline
+        Sur-échantillonnage                  & Aléatoire             \\ \hline
         \multirow{2}{*}{Combinaison}        & SMOTE + Tomek         \\ \cline{2-2}
@@
     \end{tabular*}
-    \caption{Liste des diverses méthodes de balancement mises en oeuvre pour corriger les déséquilibre de données.}
+    \caption{Liste des diverses méthodes de balancement mises en œuvre pour corriger les déséquilibre de données.}
     \label{tab:summary_balancement_methods}
@@
 \section{Méthodes de prédiction}
-Afin d'oeuvrer à la séparation des échantillons en notre possession sur la base de leurs caractéristiques, nous aurons recours à divers modèles de classification, dont nous évaluerons les performances de classification.
+Afin d'œuvrer à la séparation des échantillons en notre possession sur la base de leurs caractéristiques, nous aurons recours à divers modèles de classification, dont nous évaluerons les performances de classification.
 En effet, bien que les avantages et inconvénients de la plupart d'entre eux aient été évoqués au sein de la \Cref{sec:models_settings}, nous n'avons pas de contraintes de rapidité lors de la phase d'apprentissage ou de prédiction.
@@
 Le choix de cette structure de validation a été déterminé car moins sujet au biais~\cite{Cawley2010}.
-Nous opterons pour des valeurs de quatre lots pour l'évaluation et de deux lots pour la validation, arbitrairement choisies mais représentant un bon compromis vis à vis de nos expériences.
+Nous opterons pour des valeurs de quatre lots pour l'évaluation et de deux lots pour la validation, arbitrairement choisies mais représentant un bon compromis vis-à-vis de nos expériences.
 Ces répartitions sous forme de lot de nos données est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
@@
 Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, nous opterons pour un métrique de type \fscore également discuté durant le \Cref{sec:models_settings}.
-En effet, ce métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, et représente conjointement sous une unique mesure la précision ainsi que le rappel.
+En effet, cette métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, et représente conjointement sous une unique mesure la précision ainsi que le rappel.
 Son expression est binaire, il sera ainsi calculé pour chaque classe dont nous pondérerons la valeur par le ratio du nombre de d'échantillons disponibles pour chacune d'entre elles.\par
 
-Ces expériences seront menés en plusieurs étapes successives, et nous débuterons par l'évaluation de l'ensemble des méthodes d'extraction de caractéristiques conjointement à la normalisation de l'information selon le Minimum/Maximum et Standard.
+Ces expériences seront menées en plusieurs étapes successives, et nous débuterons par l'évaluation de l'ensemble des méthodes d'extraction de caractéristiques conjointement à la normalisation de l'information selon le Minimum/Maximum et Standard.
 Aucun de ces tests ne sera mené sur les caractéristiques brutes, les modèles ne convergeant pas dans un temps raisonnable selon le modèle employé.\par
@@
 En revanche, la réduction d'information par techniques de projection peut affecter la consistance de cette distribution des valeurs.
-Ce phénomène à notamment été observé sur un lot de 500 données choisies arbitrairement, et présentée sur la \Cref{fig:visualisation_scaling_reduction}.\par
+Ce phénomène a notamment été observé sur un lot de 500 données choisies arbitrairement, et présentée sur la \Cref{fig:visualisation_scaling_reduction}.\par
 
@@
 
-Les choix que nous réaliseront entre ces diverses étapes se baseront sur les résultats à trois classes dans la mesure où ces scores seront représentatif de la capacité à caractériser la problématique dans son ensemble.
+Les choix que nous réaliserons entre ces diverses étapes se baseront sur les résultats à trois classes dans la mesure où ces scores seront représentatifs de la capacité à caractériser la problématique dans son ensemble.
 Néanmoins dans la dernière partie de cette analyse, nous considérerons les résultats de la détection des images malignes, principal objectif visé par ce travail.\par
@@
 \section{Résultats}
-Les premières expérimentations menées sur les techniques d'extraction de caractéristiques associés au techniques de normalisation nous permettent d'isoler celles d'entre elles jugées comme les plus pertinentes.
+Les premières expérimentations menées sur les techniques d'extraction de caractéristiques associés aux techniques de normalisation nous permettent d'isoler celles d'entre elles jugées comme les plus pertinentes.
 Dans un premier temps du point de vue des techniques d'extraction spatial, nous obtenons un score maximal pour les caractéristiques proposé par Haralick non moyennés de 0,64 associés un écart-type de 0,07.
@@
 Enfin, par l'utilisation de diverses architectures de \gls{cnn}, nous parvenons à obtenir un score de de 0,77 associé à un écart type de 0,04 sur l'architecture ResNet combinée à une couche de pooling moyen.
-Ce score est maximisé à l'aide d'une modèle \gls{svm} avec noyau linéaire et de la normalisation Minimum/Maximum.
+Ce score est maximisé à l'aide d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire et de la normalisation Minimum/Maximum.
 L'ensemble des résultats liées à cette première expérience sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification} et sont détaillés en annexe.\par
@@
 En haut, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; En bas, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
-A gauche, la représentation basé sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+A gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
     \label{fig:results_image_classification}
@@
 
-Le second volet de ces expérimentations vise a mesurer l'impact de la réduction d'informations des techniques d'apprentissage par transfert.
+Le second volet de ces expérimentations vise à mesurer l'impact de la réduction d'informations des techniques d'apprentissage par transfert.
 En effet, la grande quantité d'information issue de ces techniques peut provoquer une dégradation des performances de classification, et nous souhaitons vérifier cette hypothèse par cette expérience.
@@
 En haut, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; En bas, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
-A gauche, la représentation basé sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+A gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
     \label{fig:results_image_classification_reduction}
@@
 Pour cela, les méthodes les plus performantes précédemment évoquées sont employées à cet usage.
-Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la méthode par transfert, qui pour rappel emploie une architecture ResNet avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, atteint un score à trois classe de 0,77 et un écart type de 0,04.
+Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la méthode par transfert, qui pour rappel emploie une architecture ResNet avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, atteint un score à trois classes de 0,77 et un écart type de 0,04.
 Ce score est obtenu avec l'utilisation d'une pondération dans le but de compenser le déséquilibre de données.\par
@@
 \section{Discussion}
-A la suite des précédents résultats, il nous est possible dans un premier temps de formuler divers constats suite à la mise en pratique des diverses méthodes d'extraction de caractéristiques.
+A la suite des précédents résultats, il nous est possible dans un premier temps de formuler divers constats pour donner suite à la mise en pratique des diverses méthodes d'extraction de caractéristiques.
 La première d'entre elle sur les caractéristiques spatiales, met en avant l'utilité de la méthode d'Haralick sur ces données de \gls{rcm}, mais pour lesquelles l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter le résultat.
-La seconde d'entre elle concerne les caractéristiques fréquentielles, et sur l'utilité de l'extraction en ondelettes comparée aux caractéristiques extraites à l'aide de l'espace de Fourier sur ces même données.
+La seconde d'entre elle concerne les caractéristiques fréquentielles, et sur l'utilité de l'extraction en ondelettes comparée aux caractéristiques extraites à l'aide de l'espace de Fourier sur ces mêmes données.
 Nous avons également montré une faible influence de l'ondelette mère, bien que celle de Daubechies soit pertinente sur nos données.
 Enfin, la proposition de méthode employant des architectures de \gls{cnn} pour l'extraction de caractéristiques a été la plus pertinente d'entre toute, notamment par l'utilisation de couche de global pooling moyen.
-Sur l'ensemble des architectures évalués, ResNet semble être celle allant de le sens de notre problématique que nous développerons par la suite.\par
+Sur l'ensemble des architectures évalués, ResNet semble être celle allant dans le sens de notre problématique que nous développerons par la suite.\par
 
@@
 A cette fin, les techniques de \gls{rf} et \gls{gb} ont été particulièrement adaptées, les \gls{gb} étant légèrement moins stables que les \gls{rf}.
-Pour finir cette analyse des modèles, l'utilisation de \gls{mlp} dans le but d'observer l'effet de la non linéarité semble ne pas avoir aidé à améliorer la classification.\par
+Pour finir cette analyse des modèles, l'utilisation de \gls{mlp} dans le but d'observer l'effet de la non-linéarité semble ne pas avoir aidé à améliorer la classification.\par
 
-Afin de compenser le nombre élevé des caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction ont été mise en oeuvre afin de palier ce problème.
-Leur utilisation aura réduit les performances globale du système mais également la stabilité en augmentant l'écart-type sensiblement.
+Afin de compenser le nombre élevé des caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction ont été mise en œuvre afin de pallier ce problème.
+Leur utilisation aura réduit les performances globales du système mais également la stabilité en augmentant l'écart-type sensiblement.
 Néanmoins, des performances non négligeables ont été obtenues dans une configuration utilisant ResNet et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\%, avec moins d'un quart des caractéristiques.
@@
 
-La dernière méthode mise en oeuvre pour optimiser les performances de classification des images concerne le balancement des annotations.
-Nous avons initialement favorisé la pondération, proposant une correction des non balancement à moindre frais, mais sans certitude sur sa pertinence.
+La dernière méthode mise en œuvre pour optimiser les performances de classification des images concerne le balancement des annotations.
+Nous avons initialement favorisé la pondération, proposant une correction des non-balancement à moindre frais, mais sans certitude sur sa pertinence.
 Sur les diverses méthodes évaluées lors de ces expériences, la pondération à permis l'obtention des meilleurs résultats avec un coup de mise en place faible sur nos données.\par

### 2020-07-19 contents/chapter_5/content.tex
Add change from chapter 5

@@
 Précédemment, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant des tissus sains, bénins ou encore malins.
-Nous nous sommes intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par
+Nous nous sommes intéressés aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par
 
 Dans ce chapitre, nous nous emploierons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques.
-Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant dans un premier temps la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante, puis dans un second temps nous envisagerons des solution de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ceux-ci.\par
+Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant dans un premier temps la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante, puis dans un second temps nous envisagerons des solutions de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ceux-ci.\par
 
@@
 Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image.
-Cette vision peux être erronée si nous supposons une compréhension à diverses échelles.
-Cette perspective à multiples échelles à été employée à différentes fins dans la littérature, de tâche de segmentations par exemple~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions~\cite{Pedersoli2011}.
-Nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par
+Cette vision de l'extraction de caractéristiques peut être erronée si nous supposons une interprétation de l'image à divers niveaux de compréhension.\par
 
-\subsection{Décomposition en ondelettes à multiples échelles}
-Notre première approche par multiples échelle se portera sur la décomposition en ondelettes.
+C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à multiples échelles ont émergées, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins : 
+\begin{inlinerate}
+    \item de détection de frontières dans un contexte d'images naturelles~\cite{Ren2008},
+    \item de segmentation d'images~\cite{Santos2012,Arbelaez2014},
+    \item de détection d'objet~\cite{Felzenszwalb2008} ou d'actions~\cite{Pedersoli2011},
+    \item ou encore de classification d'images médicales~\cite{Alsaih2016,Tang2017}.
+\end{inlinerate} En termes d'images ~\gls{rcm} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose en autre le traitement de ces données par échelle multiples.
+Ainsi, nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par
+
+\subsection{Décomposition en ondelettes à échelles multiples}
+Notre première approche par échelles multiples se portera sur la décomposition en ondelettes.
 En effet, ce principe a été démontré comme judicieux dans de nombreux domaines impliquant l'analyse d'images~\cite{Carvalho2004}.
@@
 Ces deux mode sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_dwt_decomposition}.
-L'un de nos articles de référence préconise l'utilisation d'une telle méthode pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}.
+L'un de nos articles de référence préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}.
 Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une ondelette mère de Daubechies et emploie la transformée en ondelette à cinq niveaux successifs sous forme d'arbre diadique.
-Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les même que dans les précédent chapitre (\Cref{chap:chapter_4}) et se base sur l'extraction de la déviation standard, l'énergie et l'entropie pour un total de \textbf{39 descripteurs}.
-Suite aux résultats obtenus lors de précédent chapitre, nous évaluerons ce procédé par l'utilisation de l'ondelette mère de Haar et Daubechies.\par
+Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les même que dans le \Cref{chap:chapter_4} et se base sur l'extraction de la déviation standard, l'énergie et l'entropie pour un total de \textbf{39 descripteurs}.
+Suite aux résultats obtenus lors du \Cref{chap:chapter_4}, nous évaluerons également ce procédé selon l'ondelette mère de Haar.\par
 
@@
 Le second travail sur base de décomposition en ondelettes sur lequel nous nous appuyons est une extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}.
-Cette transformée est réalisée de manière diadique à quatre niveaux différents de décomposition.
-L'auteur y propose une extraction statistique différente des précédents travaux, reposant sur une approximation à chaque niveau de décomposition par une loi normale généralisée centrée dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}.
-Les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$.\par
+Ainsi, ce travail reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et modifie le nombre de niveaux de décomposition (quatre niveaux au lieu des cinq initialement prévu par Wiltgen et al.).
+Selon ce même travail, une loi normale généralisée centrée, dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}, est ajustée à la distribution de valeurs de chaque niveau de décomposition.
+Enfin, les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$ de cette loi normale généralisée pour un total de 24 caractéristiques.\par
 
@@
 
-Ainsi, nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes multi-échelle sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par
+Afin de gérer ces diverses caractéristiques, nous nous emploierons à l'utilisation d'un modèle de type \gls{svm} linéaire, démontré empiriquement efficace pour la classification de données fréquentielles dans ce contexte lors du \Cref{chap:chapter_4}.
+Les hyperparamètres que nous utiliserons pour validations sont présentés sur la \Cref{tab:image_improvement_multiscale_frequency}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cll}
+        \toprule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la prédiction sur les caractéristiques fréquentielles par échelles multiples.}
+    \label{tab:image_improvement_multiscale_frequency}
+\end{table}\par
+
+Nous effectuerons la transformée en ondelettes et la décomposition à échelles multiples de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.
+Quant aux opérations d'ajustement de la loi généralisée nous nous appuierons sur la bibliothèque logicielle "SciPy"~\cite{Virtanen2020}.
+L'ensemble de nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes à échelle multiples sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par
 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition multi-échelle en ondelettes et nombre de caractéristiques extraites.}
+    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples en ondelettes et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
     \label{tab:wavelet_multiscale_nb_features}
@@
 \subsection{Approche par échelles multiples}
-Toujours dans cette optique d'approche multi-échelle, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction de caractéristiques spatiale multi-échelle~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
-Nous intéresserons essentiellement à ceux-ci dans cette partie.
-Nous avions lors du précédent chapitre, cité le travail de Wiltgen, qui semble le travail le plus proche en terme de multi échelle appliqué à des images ~\gls{rcm} de dermatologie~\cite{Wiltgen2008}.\par
+Lors de la précédente sous-section, nous avons abordé les approches à échelle multiples sur base d'extraction en ondelettes.
+Toujours dans cette optique d'approche par échelle multiples, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction de caractéristiques spatiales~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
+Les prochains étapes s'inspireront de ces travaux mais également des conclusions apportées par le \Cref{chap:chapter_4} sur l'extraction de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances.
+Ainsi, nous mettrons en œuvre deux processus par échelle multiples dans ce chapitre présentés lors des prochains paragraphes.\par
+
+La première approche utilisée se base sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, telle qu'employé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}.
+Afin de permettre l'agrégation des caractéristiques, nous emploierons un modèle \gls{svm} de type linéaire démontré efficace de manière empirique au sein du \Cref{chap:chapter_4} et robuste dans des contextes à forte dimensions.
+Les paramètres du modèle sont recensé sur la \Cref{tab:image_improvement_models_multiscale_spatial} et le principe de cette approche est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_multiscale_features}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_features.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles sur base d'extraction puis de agrégation des caractéristiques avant classification.}
+    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiple, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
     \label{fig:scheme_multiscale_features}
@@
 
-Ainsi, nous mettrons en oeuvre deux processus multi échelle dans ce chapitre.
-Le premier d'entre eux, de basera sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, tel qu'utilisé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}.
-Ce principe est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_multiscale_features}.
-Notre seconde proposition correspondra à une classification en deux temps.
-En effet, nous considérerons la spécialisation de classifieur à une échelle précise, et tenterons d'amener à une fusion de la décision tel que présenté sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.\par
+La seconde approche à échelles multiples correspond à un schéma en deux temps.
+En effet, nous considérerons dans cette seconde hypothèse la spécialisation de modèles de prédiction à des échelles précises.
+Nous emploierons à chacune de ces échelles, un modèle de type \gls{svm} linéaire pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés en \Cref{tab:image_improvement_models_multiscale_spatial}.
+Pour cela, une étape d'entraînement de ces modèles sera réalisée en amont à l'aide de données d'entraînement accompagné par une étape de fusion des prédictions.
+Concernant la fusion de ces prédictions, le choix d'un vote à la majorité~\cite{Kam1994,Lam1997} a été évalué sur :
+\begin{inlinerate}
+    \item les \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$,
+    \item mais également sur les \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
+\end{inlinerate}
+Il est à noter que ces schémas d'agrégation ne nécessitent aucune phase d'apprentissage.
+Afin de mettre en œuvre l'approche par scores, dans un premier temps, nous arborerons un schéma de type fonction de moyenne associé à la classe répertoriant le score le plus élevé.
+Ce schéma permet de notifier d'une tendance globale d'une classe par rapport aux autres.
+Dans un second temps, nous avons réalisé une approche de type fonction de maximum et détection de la classe recueillant le plus grand score.
+En effet, dans ce second schéma, nous optons pour une vision de la classe ayant recueilli la plus grande confiance.
+Le schéma global de cette expérience est présenté sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_decision.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
+    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'extraction d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
     \label{fig:scheme_multiscale_decision}
@@
 
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cll}
+        \toprule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \caption{Table recensant les paramètres du modèle de classification employé pour réaliser la prédiction par échelles multiples sur caractéristiques spatiales ou par transfert de connaissances.
+Ce modèle et hyperparamètres sont employés pour la classification par échelle mais également pour l'agrégation des multiples échelles.}
+    \label{tab:image_improvement_models_multiscale_spatial}
+\end{table}\par
+
+Ainsi, nous mènerons les diverses expériences de cette sous-section à l'aide des modes d'extraction précédemment étudié dans le \Cref{chap:chapter_4}.
+Nous emploierons dans un premier temps les caractéristiques d'Haralick~\cite{Haralick1973} extraites au nombre de 56 par image.
+Puis dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNett~\cite{He2016} pré-entrainé sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}, permettant l'extraction de 2048 d'entre elles par image.
+L'ensemble des expériences menées est recensé sur la \Cref{tab:spatial_transfer_multiscale_nb_features}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{llll}
+        \toprule
+                                                    &          & \multicolumn{2}{l}{Nombre de caractéristiques} \\ \hline
+        \multirow{2}{*}{Fusion de caractéristiques} & Haralick & \multicolumn{2}{l}{224 (56$\times$4)}          \\ \cline{2-4}
+                                                    & ResNet   & \multicolumn{2}{l}{8192 (2048$\times$4)}       \\ \hline
+        \multirow{2}{*}{Fusion de prédictions}      & Haralick & 56 / échelle   & \multirow{2}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}4 (1$\times$4) / Décisions\\ 12 (3$\times$4) / Scores\end{tabular}} \\ \cline{2-3}
+                                                    & ResNet   & 2048 / échelle &                               \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
+    \label{tab:spatial_transfer_multiscale_nb_features}
+\end{table}\par
+
 \section{Approche par fenêtre glissante}
-Ces types d'approches ont été récemment utilisées à but de détection spatiale d'objet par l'utilisation de méthode d'apprentissage profond.
-A des fins médicales, ces approches ont permis la détection sur des images \gls{mri} du ventricule gauche~\cite{Helwan2017}.\par
+Les hypothèses formulées lors du \Cref{chap:chapter_4} ne permettaient qu'une compréhension globale de l'image.
+Lors de la section précédente, nous avons évoqué des schémas par échelles multiples permettant une compréhension à divers niveaux.
+Cette nouvelle section va s'orienter vers une compréhension des données à basse échelle, en supposant qu'il existe un niveau de détail pour lesquels les tissus peuvent être caractérisés avec suffisamment de précision.\par
 
-Ces approches peuvent être également utilisées dans un contexte de classification lorsque la donnée comporte de l'information non directement liée aux annotations finales comme pour de la détection de cancer sur images histologiques par exemple~\cite{Hou2016,Alqudah2019}.\par
+Ce type d'approche est souvent qualifié d'approche par fenêtres glissante ou par miniatures (termes anglais de \textit{patchs}).
+Néanmoins le premier terme permet de visualiser le principe de fonctionnement consistant à balayer un espace de plus grande dimension par une fenêtre de dimension inférieure.
+Cette technique a permis des avancées pour de diverses applications, dont :
+\begin{itemize}
+    \item de la détection et localisation d'objets sur des images naturelles~\cite{Harzallah2009} ou encore de détection de cancer et de parties anatomiques sur image de radiologie~\cite{Helwan2017}, par motivation d'obtenir l'emplacement précis de certaines informations,
+    \item de la détection d'anomalies sur des images histologiques mais encore de la classification de données conséquentes~\cite{Hou2016,Alqudah2019,Wei2019}, motivées par la contrainte matérielle impliqué par la taille de ces images ou par manque d'annotations,
+    \item \ldots
+\end{itemize}\par
 
-Les données images en notre possession corroborent avec ce type de schéma, puisque celle-ci sont soumise à un label global pour lesquels une hiérarchie à été mise en place.
+Les données images en notre possession corroborent avec ce type de schéma, dans lequel chacune d'entre elle arbore une composition de tissus divers.
+Ces labels au niveau de l'image répondent à une hiérarchie mise en place pour qualifier les relations entre ces tissus.
 Pour rappel, un label malin qualifiera une donnée comportant au minimum des tissus typique d'une pathologie maligne mais pourra également comporter des tissus bénin et sain, et une annotation bénigne ne comportera que des tissus bénin ou sain.\par
 
-Nous opterons pour un schéma de type supervisé de type approche de détection à faible échelle suivi d'une agrégation des décisions tel qu'employé dans certains travaux~\cite{Alqudah2019}.
-En effet, les données en notre possession nous permettent l'accès à des annotations de tissus de plus bas niveau réalisées par un spécialiste selon les même trois critères d'annotation.\par
+Ce travail se distingue des travaux de Hou et al.~\cite{Hou2016} ou encore de Alqudah et al.~\cite{Alqudah2019} dans la mesure où nous possédons une base d'images de petite taille, soit 250$\times$250 pixels, annotée par l'un des spécialistes en dermatologie pour le besoin de cette étude.
+Cette taille a été déterminé car elle correspond a un bon compromis entre le niveau de détail et les tissus observables, mais également suite aux travaux de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} proposant des résultats en ce sens.
+Afin de nous affranchir partiellement de l'hypothèse de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, nous proposerons une augmentation de ces images vers une taille de 500$\times$500 pixels, par mosaïquage, pour les expériences portant sur cette taille.\par
 
-Afin de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent.
-Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.
-De plus, n'ayant pas de critères de tailles optimum, nous feront varier ces paramètres afin d'étudier leur impact sur la classification.
-ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:sliding_window_parameters}.\par
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cll}
+        \toprule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la détection à basse échelle des tissus dans le processus de fenêtre glissante.}
+    \label{tab:sliding_window_models}
+\end{table}\par
+
+Dans le but de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent, à savoir : 
+\begin{inlinerate}
+    \item la méthode d'Haralick, comme représentant des méthodes spatiales,
+    \item la méthode en ondelette de Daubechies, comme représentant des méthodes fréquentielles,
+    \item et enfin une extraction selon l'architecture ResNet, comme représentant des méthodes par transfert de connaissances.
+\end{inlinerate}.
+La détection à basse échelle sera réalisée à l'aide d'un modèle \gls{svm} linéaire, jugée le plus pertinent lors du \Cref{chap:chapter_4}, dont les paramètres sont listés en \Cref{tab:sliding_window_models}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_sliding_features.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
+    \caption{Schéma de représentation du système de prédiction par fenêtre glissante.
+Ce schéma en deux temps propose de prédire sur une multitude de sous parties de l'image originale puis de fusionner les diverses prédictions afin de fournir une prédiction globale à la donnée originale.}
     \label{fig:scheme_sliding_features}
 \end{figure}\par
+
+Afin de gérer les prédictions obtenues au niveau de la fenêtre glissante, plusieurs stratégies sont envisagées sur les décisions et les scores. Ainsi, nous considérerons plusieurs approches, dont :
+\begin{itemize}
+    \item   une approche au niveau des \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$.
+Cette approche abouti à un vecteur de taille 1$\times$n où n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image.
+Deux méthodes ont été définies, dont :
+            \begin{itemize}
+                \item par \textbf{priorité}, dans laquelle nous privilégions la détection d'un élément d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à l'image,
+                \item par seuils \textbf{dynamiques}, dans laquelle nous déterminons des seuils optimaux d'éléments nécessaires à chaque classe pour décréter l'appartenance à l'une d'entre elle, combiné à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
+            \end{itemize}
+    \item   une approche au niveau des \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
+Cette approche aboutie à un vecteur de taille s$\times$n où s correspond au nombre de scores de classes extrait et n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image.
+Deux méthodes ont été définies, dont :
+            \begin{itemize}
+                \item par seuil \textbf{dynamique}, nous procédons dans un premier temps à une réduction de l'information à l'aide d'une fonction maximum, nous permettant de réduire celui-ci à vecteur de taille 1$\times$s focalisé sur la confiance maximum en chaque classe.
+Dans un second temps, des seuils optimaux représentant la confiance minimale nécessaire sont déterminé sur ces scores, combiné là encore à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
+                \item par \textbf{classification}, le vecteur de scores est alors considéré comme un vecteur de caractéristiques fourni en entrée d'un modèle \gls{svm} linéaire, dont les hyperparamètres considérés sont ceux de la \Cref{tab:sliding_window_models}.
+            \end{itemize}
+\end{itemize}\par
+
+Nous n'envisagerons pas de scénario portant sur l'extraction de caractéristiques à l'aide la fenêtre de classification, c'est à dire sans l'étape de prédiction locale à chaque fenêtre, puis à la fusion de ces caractéristiques la dimension des données généré par une telle approche étant trop conséquente.\par
+
+Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_sliding_features}.
+De plus, n'ayant pas de critères de tailles optimum, nous feront varier ces paramètres afin d'étudier leur impact sur la classification.
+ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:sliding_window_parameters}.\par
 
@@
         \textbf{Résolution spatiale}& \textbf{Chevauchement}   \\ \hline
-    250*250                     & 0\%                      \\ \hline
-    250*250                     & 25\%                     \\ \hline
-    250*250                     & 50\%                     \\ \hline 
-    500*500                     & 0\%                      \\ \hline
-    500*500                     & 25\%                     \\ \hline
-    500*500                     & 50\%                     \\
+        250$\times$250              & 0\%                      \\ \hline
+        250$\times$250              & 25\%                     \\ \hline
+        250$\times$250              & 50\%                     \\ \hline 
+        500$\times$500              & 0\%                      \\ \hline
+        500$\times$500              & 25\%                     \\ \hline
+        500$\times$500              & 50\%                     \\
         \bottomrule
     \end{tabular*}
-    \caption{Paramètres appliqués à l'approche par fenêtre glissante.}
+    \caption{Ensemble des paramètres d'expérimentations menées par l'approche de type fenêtre glissante.
+Nous mesurerons ainsi l'impact de la résolution spatiale limité aux valeurs de 250$\times$250e t 500$\times$500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0\%, 25\% et 50\%.}
     \label{tab:sliding_window_parameters}
@@
 Dans cette partie, nous considérerons l'utilisation du réglage fin des \gls{cnn} adapté à notre problématique de classification d'images \gls{rcm}.
-Pour cela, nous nous consacrerons à ses divers aspects à l'aide de sous parties respectives propre à chaque concept.
-Nous débuterons par une présentation du réglage fin et des architectures que nous considérerons.
-Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en oeuvre, dont :
+En effet, cette méthode à été employée à des fins de détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais également de plans cardiaques sur des images d'\gls{mri}~\cite{Margeta2017}.
+Ce type d'approches a également été sollicité dans des approches semblables visant à de la détection de pathologies sur des acquisitions de rayons X réalisées sur des seins~\cite{Lotter2017} ou encore sur des poumons~\cite{Gao2018} avec des résultats très encourageants.\par
+
+C'est donc de manière très naturelle que cette section s'oriente en ce sens, en se consacrant à ses divers aspects à l'aide de sous parties respectives propre à chaque concept.
+Nous débuterons par une présentation du réglage fin et du choix d'architecture considéré.
+Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en œuvre, dont :
 \begin{inlinerate}
@@
 
-\subsection{Présentation générale}
-Le réglage fin est une extension de l'apprentissage par transfert dans lequel est ajouté une ou des couches de classification adaptées au problème traité, et dans lequel tout ou partie du réseau est ré-entraîné à partir des poids existants.
-Ce mode d'apprentissage est utilisé lorsque les données propre au nouveau problème sont suffisantes, et permet d'obtenir un réseau plus adapté au nouveau problème.\par
+\subsection{Présentation et mise en oeuvre de la méthode}
+Le réglage fin est une extension de l'apprentissage par transfert dans laquelle sont substituées les couches de classification initiales du réseau par de nouvelles couches adaptée au problème.
+Cette approche se distingue dans la mesure où tout ou partie du réseau est réentraîné à partir des poids existants~\cite{Tajbakhsh2016}.
+Ce mode d'apprentissage est utilisé lorsque les données propres au nouveau problème sont suffisantes, et permet à l'instar du simple apprentissage par transfert d'obtenir un réseau plus adapté au problème cible.
+Néanmoins, ce mode d'apprentissage nécessite des ressources et un temps d'entraînement plus conséquent.\par
 
-Concernant les architectures que nous évaluerons dans ce chapitre, le travail mené par Park~\cite{Park2019} privélgie l'utilisation d'une architecture ResNet 50~\cite{He2016}.
-Néanmoins, lors du \Cref{chap:chapter_4} nous avons pu déterminer que l'architecture Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017} utilisant un couche de Global Average Pooling et pré-entraîné sur la base ImageNet, semblait la plus judicieuse pour la classification de nos données.\par
+Afin de procéder à ce réglage fin, il est nécessaire de déterminer une architecture cible permettant de gérer au mieux la complexité des données.
+Par exemple un travail récent lors de la rédaction du manuscrit~\cite{Park2019} privilégie dans cette démarche l'utilisation d'une architecture ResNet-50~\cite{He2016} pour la détection de lésions pulmonaires sur des images de rayons X et propose la localisation de ces dernières.
+Néanmoins, aucune justification n'est apportée sur l'utilisation de cette architecture et aucune information n'est stipulée sur le type de Global Pooling employé par ce travail.\par
 
-A ce propos, aucune information n'est stipulée sur le type de Pooling employé par ce travail~\cite{Park2019}.
-Nous pouvons supposer l'utilisation d'une couche de Global Pooling basé sur la moyenne, couramment utilisée notamment pour de la visualisation de \gls{cnn} comme le propose ce travail.\par
+Lors du \Cref{chap:chapter_4} nous avons comparé les résultats des principales architectures de \gls{cnn} pre-éntrainés sur la base ImageNet, par application du principe d'apprentissage par transfert.
+Cette expérience nous a permis de déterminer de manière empirique que l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} est la plus adaptée en association à une couche de Global Pooling moyen.
+Ainsi, nous supposons que l'utilisation de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling basé sur la moyenne, et couplé au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{rcm}, et d'améliorer in fine ses performances.\par
 
-\subsection{Augmentation de données}
-Nous parlerons dans cette partie d'augmentation de données au sens de traitements appliqués au données d'entrées et non de création d'échantillons virtuels à partir de l'espace des caractéristiques pour corriger les problèmes de balancements~\cite{Wong2016}.
-Ainsi, nous considérerons l'augmentation de données comme une technique permettant de contrer le sur-apprentissage dans ce travail.\par
+Afin de procéder à la classification nous activation
 
-Ainsi, cette transformation est appliquée aux données d'entraînement afin d'apporter des variations.\par
+Batch size / epoch / activation / learning rate
 
-~\cite{taylor2018}
-\subsection{Programme d'apprentissage}
-Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{cnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe.
-La raison technique recherché par cette méthode, est de proposer un espace de recherche plus simples des afin de trouver un meilleur minimum local comme l'ont suggéré ses premiers auteurs~\cite{Bengio2009}.\par
-
-De récents travaux sur des images médicales, issue de rayons X (images en niveau de gris) ont permis par cette approche d'augmenter les performance de détection de \gls{cnn} sur des cancer du sein~\cite{Lotter2017} ou encore des cancers et autres pathologies pulmonaires~\cite{Park2019}.
-Le principe suivi par ces deux travaux, est de procéder à l'extraction de sous images de taille restreinte autour des dites lésions avérées, mais gardant la même propriété d'échelle.
-En effet, la gestion d'une même donnée à échelles multiples sur \gls{cnn} est un problème largement traité de la littérature non aisé~\cite{Noord2017}.\par
-
-Ainsi nous emploierons à cet effet notre base d'images originale couplé aux sous images associées pour gérer cette tâche.\par
-
-\subsection{Fonction de coût}
 La fonction de coût est autre aspect que nous avons tenté de mener à bien dans ce travail.
@@
 
-\subsection{Carte d'activation de classe}
-~\cite{jia2017}
+Pour finir sur ces aspects de mise en oeuvre, nous précisons que l'ensemble de ces éléments ont été réalisées à haut niveau à l'aide de la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} compléméntairement à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par
+
+\subsection{Augmentation de données}
+L'augmentation de données est une technique qui permet de corriger de manière artificielle le nombre d'exemples d'une base de données par application de transformations aux données d'origine~\cite{Wong2016,Taylor2018}.
+Ce type de méthode peut permettre de corriger un non-balancement des annotations, mais est essentiellement employé dans le but d'enrichir le nombre d'exemples disponible en aidant le réseau à focaliser sur des éléments essentiels à ceux-ci.
+Cela permet d'éviter qu'un réseau ne se focalise sur des éléments non essentiels à la tâche visée.\par
+
+Nous envisageons dans cette sous-section cette technique comme le moyen d'enrichir notre base et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
+Les techniques considérées à cet effet ne correspondent uniquement qu'a des transformation géométriques linéaires~\cite{Taylor2018}, que nous opérerons de manière aléatoire à chaque étapes de l'entraînement(comprendre \textit{epochs}).
+Ces transformations ne sont appliquées que lors de l'entraînement, les images originales étant employées lors de l'évaluation.
+Les transformations considérées sont celles susceptibles de se produire dans un contexte clinique lors de l'acquisition des images, dont :
+\begin{itemize}
+    \item la rotation,
+    \item la translation,
+    \item ou encore la symétrie.
+\end{itemize} De plus, nous opérerons à un repliement de l'information pour combler le vide généré par ces opérations, que nous jugerons plus "réaliste" sur les images que nous traitons qu'une unique valeur de remplissage.\par
+
+Nous parlerons dans cette partie d'augmentation de données au sens de traitements appliqués au données d'entrées et non de création d'échantillons virtuels à partir de l'espace des caractéristiques pour corriger les problèmes de balancements~\cite{Wong2016}.
+Ainsi, nous considérerons l'augmentation de données comme une technique permettant de contrer le sur-apprentissage dans ce travail.\par
+
+Ainsi, l'ensemble des paramètres appliqués à ces opérations sont décrit sur la \Cref{tab:image_improvement_data_augmentation}.
+Ces transformations sont appliquées aléatoirement et à la volée durant l'étape d'entraînement.
+Nous nous appuierons à cette fin sur le module d'augmentation de données de la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        \textbf{Nom}                            & \textbf{Valeurs}      \\ \midrule
+        Rotation (en degrés)                    & [0 à 45]              \\ 
+        Translation Horizontale (en pourcentage)& [0 à 20]              \\ 
+        Translation Verticale (en pourcentage)  & [0 à 20]              \\  
+        Symétrie Horizontale                    & [Désactivée,Activée]  \\  
+        Symétrie Verticale                      & [Désactivée,Activée]  \\ 
+        \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \caption{Table recensant les paramètres de transformation appliqué aux données images de manière aléatoire lors de l'entraînement.}
+    \label{tab:image_improvement_data_augmentation}
+\end{table}\par
+
+\subsection{Programme d'apprentissage}
+Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{cnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe.
+La raison technique recherché par cette méthode est de simplifier l'espace de recherche de la tâche recherchée, afin de trouver plus efficacement un meilleur minimum au sein de la fonction de coût, comme suggéré par ses auteurs~\cite{Bengio2009}.\par
+
+De récents travaux menés sur des images médicales, issue de rayons X, ont permis par cette approche d'augmenter les performance de détection de \gls{cnn} sur des cancer du sein~\cite{Lotter2017} ou encore des pathologies pulmonaires~\cite{Park2019}.
+La démarche suivie par ces deux travaux, est de procéder à l'extraction de sous images de taille restreinte autour des dites lésions avérées, en conservant la même propriété d'échelle que les images initiales.
+Cette extraction permet de réduire la résolution et la complexité du problème en proposant au réseau des images moins volumineuses et davantage focalisée sur des éléments clés afin d'éviter potentiellement des convergences non pertinentes.
+La gestion de donnée à échelles multiples sur \gls{cnn} ne donnant pas toujours lieu à des résultats suffisant~\cite{Noord2017}, une seconde étape d'entraînement est ensuite réalisée sur les images de taille réelles afin de former le réseau au problème que nous cherchons à résoudre.\par
+
+En complément de cette technique, nous optons lors de la première phase de l'entraînement, à un entraînement en deux temps du réseau.
+En effet, l'ajout de couches connectées en fin de réseaux sous-entend une initialisation aléatoire de celui-ci.
+Ce phénomène peut conduire à une mauvaise remise en question de certain poids issus du caractère aléatoire de l'étape d'initialisation.
+Ainsi, nous procéderons à l'immobilisation des couches liés à l'extraction des caractéristiques dans un premier temps (pré-entraînement), puis à l'entraînement du réseau dans sa totalité.
+Le processus est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_image_fine_tune}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_fine_tune.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du processus de réglage fin utilisé dans ce travail.
+Celui-ci se décompose d'une étape d'initialisation dans le but de substituer les couches de classification par de nouvelles, puis un pré-entraînement permet d'initialiser les poids avant de procéder à l'entraînement.}
+    \label{fig:scheme_image_fine_tune}
+\end{figure}\par
+
 \section{Analyse des résultats}
@@
 		                            &                                   &                           & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-		250                         & Aucun                             & Patch                     & 0.67±0.10         & 0.41±0.13     & 0.72±0.07         & 0.44±0.10     & \textbf{0.91±0.02}& \textbf{0.82±0.03}\\ \midrule
+		250                         & Aucune                            & Patch                     & 0.67±0.10         & 0.41±0.13     & 0.72±0.07         & 0.44±0.10     & \textbf{0.91±0.02}& \textbf{0.82±0.03}\\ \midrule
 		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}                & D\_ALO                    & 0.52±0.02         & 0.67±0.04     & 0.44±0.06         & 0.65±0.05     & 0.58±0.04         & 0.71±0.05         \\
@@
 		                            &                                   & S\_SVC                    & 0.61±0.08         & 0.69±0.08     & 0.61±0.07         & 0.68±0.06     & \textbf{0.78±0.03}& \textbf{0.82±0.02}\\ \midrule
+		500                         & Aucune                            & Patch                     & 0.67±0.08         & 0.40±0.10     & 0.70±0.06         & 0.50±0.08     & \textbf{0.90±0.02}& \textbf{0.80±0.02}\\ \midrule
 		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}                & D\_ALO                    & 0.58±0.08         & 0.63±0.05     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.74±0.05         & 0.76±0.05         \\
@@
     \label{tab:image_improvement_sliding_window}
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les fenêtres glissantes.}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les fenêtres glissantes.
+La première partie reprend les résultats obtenu à l'aide d'un classifieur et d'une fenêtre glissante d'une taille de 250 par 250 pixels ; La seconde partie  reprend les résultats obtenu à l'aide d'un classifieur et d'une fenêtre glissante d'une taille de 500 par 500 pixels.}
 \end{table}
@@
 \end{table}
+
+Nous finirons cette section dédiée aux résultats par la proposition d'extensions aux principes de fenêtre glissante mais aussi de réglage fin de \gls{cnn}.
+En effet, ces deux techniques possèdent par leur nature la capacité de localiser précisément l'origine d'une information.
+Dans le cadre des fenêtres glissantes, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter l'emplacement d'une décision, nous proposons ainsi deux modes de visualisation l'un basé sur les décisions en utilisant un code couleur propre à chacune ou sur les scores en utilisant l'intensité de la transparence comme indicateur dans la confiance de la prédiction.
+Ces deux propositions sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well} et la \Cref{fig:exemple_image_improvement_misclassified}.
+Ainsi, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité que nous pouvons observer entre les tailles de 250$\times$250 et 500$\times$500.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/exemple_image_improvement_well.pdf}
+    \caption{Exemple d'image correctement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante.
+A gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; A droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.}
+    \label{fig:exemple_image_improvement_well}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/exemple_image_improvement_well.pdf}
+    \caption{Exemple d'image incorrectement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante.
+A gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; A droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.}
+    \label{fig:exemple_image_improvement_misclassified}
+\end{figure}\par
+
+~\cite{jia2017}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/exemple_image_improvement_activation_maps.pdf}
+    \caption{Exemple d'image .}
+    \label{fig:exemple_image_improvement_activation_maps}
+\end{figure}\par

### 2020-07-22 contents/chapter_4/content.tex
Update chapter 5

@@
 Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendante de la taille de l'entrée.
-Ainsi, nous ne conserverons que quelques architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet.
+Ainsi, nous ne conserverons que quelques architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet.
 L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}.
@@
 Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire ou RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum ou Standard.
-Enfin, par l'utilisation de diverses architectures de \gls{cnn}, nous parvenons à obtenir un score de de 0,77 associé à un écart type de 0,04 sur l'architecture ResNet combinée à une couche de pooling moyen.
+Enfin, par l'utilisation de diverses architectures de \gls{cnn}, nous parvenons à obtenir un score de de 0,77 associé à un écart type de 0,04 sur l'architecture ResNet-50 combinée à une couche de pooling moyen.
 Ce score est maximisé à l'aide d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire et de la normalisation Minimum/Maximum.
@@
 D'une part, la technique de réduction basée sur l'\gls{pca} a permis d'obtenir un score maximal de 0,76 et un écart-type plus restreint de 0,03 lorsque la variance cumulée est de 99\%.
-Ce score est obtenu avec l'utilisation de l'architecture ResNet avec un pooling moyen, d'une normalisation par Minimum/Maximum et d'un modèle \gls{svm} linéaire.
+Ce score est obtenu avec l'utilisation de l'architecture ResNet-50 avec un pooling moyen, d'une normalisation par Minimum/Maximum et d'un modèle \gls{svm} linéaire.
 D'autre part, la technique de réduction basée sur le \gls{lda} nous permet de maximiser le score à une valeur de de 0,73 et un écart-type de 0,05 à partir d'une valeur de variance cumulée de 95\%.
@@
 Pour cela, les méthodes les plus performantes précédemment évoquées sont employées à cet usage.
-Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la méthode par transfert, qui pour rappel emploie une architecture ResNet avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, atteint un score à trois classes de 0,77 et un écart type de 0,04.
+Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la méthode par transfert, qui pour rappel emploie une architecture ResNet-50 avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, atteint un score à trois classes de 0,77 et un écart type de 0,04.
 Ce score est obtenu avec l'utilisation d'une pondération dans le but de compenser le déséquilibre de données.\par
@@
 
-Du point de vue de la séparation des tissus malins du reste des tissus, la méthode basée sur l'apprentissage par transfert par l'utilisation d'une architecture ResNet avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, reste la plus performante avec un score de 0,82 et un très faible écart-type de 0,01.\par
+Du point de vue de la séparation des tissus malins du reste des tissus, la méthode basée sur l'apprentissage par transfert par l'utilisation d'une architecture ResNet-50 avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, reste la plus performante avec un score de 0,82 et un très faible écart-type de 0,01.\par
 
@@
 Enfin, la proposition de méthode employant des architectures de \gls{cnn} pour l'extraction de caractéristiques a été la plus pertinente d'entre toute, notamment par l'utilisation de couche de global pooling moyen.
-Sur l'ensemble des architectures évalués, ResNet semble être celle allant dans le sens de notre problématique que nous développerons par la suite.\par
+Sur l'ensemble des architectures évalués, ResNet-50 semble être celle allant dans le sens de notre problématique que nous développerons par la suite.\par
 
@@
 Leur utilisation aura réduit les performances globales du système mais également la stabilité en augmentant l'écart-type sensiblement.
-Néanmoins, des performances non négligeables ont été obtenues dans une configuration utilisant ResNet et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\%, avec moins d'un quart des caractéristiques.
+Néanmoins, des performances non négligeables ont été obtenues dans une configuration utilisant ResNet-50 et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\%, avec moins d'un quart des caractéristiques.
 La variance expliquée obtenue par \gls{pca} est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par

### 2020-07-22 contents/chapter_5/content.tex
Update chapter 5

@@
 Cette approche suppose que l'information extraite par ces méthodes est suffisante pour permettre un diagnostic selon ces trois catégories de tissus.
-Cette hypothèse est partiellement juste puisqu'une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées, comme visible sur la \Cref{fig:scheme_annotations_hierarchy}.\par
+Cette hypothèse est partiellement juste puisqu'une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées, comme visible sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_annotations_hierarchy.pdf}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_annotations_hierarchy.pdf}
     \caption{Relation hiérarchiques entre les annotations.
 Les images malignes peuvent ainsi contenir des tissus bénin et sain ; Les images bénignes peuvent contenir des tissus sains ; Les images saines ne contiennent que des tissus sains.}
-    \label{fig:scheme_annotations_hierarchy}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}
 \end{figure}\par
@@
 Nous débuterons par la présentation de méthodes par multiples échelles, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations pouvant être capté par une méthode de classification.
-Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtres glissantes et de prédiction associées.
+Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtre glissante et de prédiction associées.
 Enfin, nous étendrons ces approches locales par l'utilisation de réseaux de \gls{cnn}, ajusté de bout en bout sur notre problème de classification à trois classes.\par
@@
 La décomposition peut ainsi être réalisé sous la forme d'un schéma dit diadique ou bien pyramidal.
-Ces deux mode sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_dwt_decomposition}.
+Ces deux mode sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}.
 L'un de nos articles de référence préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt_decomposition.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_dwt_decomposition.pdf}
     \caption{Schématisation deux principaux types de décomposition successives par ondelettes.
 En a), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{diadique} ; En b), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{pyramidal}.}
-    \label{fig:scheme_dwt_decomposition}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}
 \end{figure}\par
@@
 Ainsi, ce travail reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et modifie le nombre de niveaux de décomposition (quatre niveaux au lieu des cinq initialement prévu par Wiltgen et al.).
-Selon ce même travail, une loi normale généralisée centrée, dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}, est ajustée à la distribution de valeurs de chaque niveau de décomposition.
+Selon ce même travail, une loi normale généralisée centrée, dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:image_improvement_ggd}, est ajustée à la distribution de valeurs de chaque niveau de décomposition.
 Enfin, les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$ de cette loi normale généralisée pour un total de 24 caractéristiques.\par
@@
     f(x)= \frac{\beta}{2\alpha\Gamma(1/\beta)} e^{-\left(|\frac{x}{\alpha}|\right)^\beta}
-    \label{eq:ggd}
+    \label{eq:image_improvement_ggd}
 \end{equation}
@@
 Afin de gérer ces diverses caractéristiques, nous nous emploierons à l'utilisation d'un modèle de type \gls{svm} linéaire, démontré empiriquement efficace pour la classification de données fréquentielles dans ce contexte lors du \Cref{chap:chapter_4}.
-Les hyperparamètres que nous utiliserons pour validations sont présentés sur la \Cref{tab:image_improvement_multiscale_frequency}.\par
+Les hyperparamètres que nous utiliserons pour validations sont présentés sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{cll}
+    \begin{tabular}{lll}
         \toprule
@@
     \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la prédiction sur les caractéristiques fréquentielles par échelles multiples.}
-    \label{tab:image_improvement_multiscale_frequency}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}
 \end{table}\par
@@
 Quant aux opérations d'ajustement de la loi généralisée nous nous appuierons sur la bibliothèque logicielle "SciPy"~\cite{Virtanen2020}.
-L'ensemble de nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes à échelle multiples sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par
+L'ensemble de nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes à échelle multiples sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par
 
@@
     \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples en ondelettes et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
-    \label{tab:wavelet_multiscale_nb_features}
+    \label{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features}
 \end{table}\par
@@
 Afin de permettre l'agrégation des caractéristiques, nous emploierons un modèle \gls{svm} de type linéaire démontré efficace de manière empirique au sein du \Cref{chap:chapter_4} et robuste dans des contextes à forte dimensions.
-Les paramètres du modèle sont recensé sur la \Cref{tab:image_improvement_models_multiscale_spatial} et le principe de cette approche est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_multiscale_features}.\par
+Les paramètres du modèle sont recensé sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial} et le principe de cette approche est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_features.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_multiscale_features.pdf}
     \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiple, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
-    \label{fig:scheme_multiscale_features}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}
 \end{figure}\par
@@
 En effet, nous considérerons dans cette seconde hypothèse la spécialisation de modèles de prédiction à des échelles précises.
-Nous emploierons à chacune de ces échelles, un modèle de type \gls{svm} linéaire pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés en \Cref{tab:image_improvement_models_multiscale_spatial}.
+Nous emploierons à chacune de ces échelles, un modèle de type \gls{svm} linéaire pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés en \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
 Pour cela, une étape d'entraînement de ces modèles sera réalisée en amont à l'aide de données d'entraînement accompagné par une étape de fusion des prédictions.
@@
 En effet, dans ce second schéma, nous optons pour une vision de la classe ayant recueilli la plus grande confiance.
-Le schéma global de cette expérience est présenté sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.\par
+Le schéma global de cette expérience est présenté sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_decision}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_decision.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_multiscale_decision.pdf}
     \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'extraction d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
-    \label{fig:scheme_multiscale_decision}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_multiscale_decision}
 \end{figure}\par
@@
 Ce modèle et hyperparamètres sont employés pour la classification par échelle mais également pour l'agrégation des multiples échelles.}
-    \label{tab:image_improvement_models_multiscale_spatial}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}
 \end{table}\par
@@
 Puis dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNett~\cite{He2016} pré-entrainé sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}, permettant l'extraction de 2048 d'entre elles par image.
-L'ensemble des expériences menées est recensé sur la \Cref{tab:spatial_transfer_multiscale_nb_features}.\par
+L'ensemble des expériences menées est recensé sur la \Cref{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}.\par
 
@@
     \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
-    \label{tab:spatial_transfer_multiscale_nb_features}
+    \label{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}
 \end{table}\par
@@
 
-Ce type d'approche est souvent qualifié d'approche par fenêtres glissante ou par miniatures (termes anglais de \textit{patchs}).
+Ce type d'approche est souvent qualifié d'approche par fenêtre glissante ou par miniatures (termes anglais de \textit{patchs}).
 Néanmoins le premier terme permet de visualiser le principe de fonctionnement consistant à balayer un espace de plus grande dimension par une fenêtre de dimension inférieure.
@@
     \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la détection à basse échelle des tissus dans le processus de fenêtre glissante.}
-    \label{tab:sliding_window_models}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}
 \end{table}\par
@@
     \item la méthode en ondelette de Daubechies, comme représentant des méthodes fréquentielles,
-    \item et enfin une extraction selon l'architecture ResNet, comme représentant des méthodes par transfert de connaissances.
+    \item et enfin une extraction selon l'architecture ResNet-50, comme représentant des méthodes par transfert de connaissances.
 \end{inlinerate}.
-La détection à basse échelle sera réalisée à l'aide d'un modèle \gls{svm} linéaire, jugée le plus pertinent lors du \Cref{chap:chapter_4}, dont les paramètres sont listés en \Cref{tab:sliding_window_models}.\par
+La détection à basse échelle sera réalisée à l'aide d'un modèle \gls{svm} linéaire, jugée le plus pertinent lors du \Cref{chap:chapter_4}, dont les paramètres sont listés en \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_sliding_features.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_sliding_features.pdf}
     \caption{Schéma de représentation du système de prédiction par fenêtre glissante.
 Ce schéma en deux temps propose de prédire sur une multitude de sous parties de l'image originale puis de fusionner les diverses prédictions afin de fournir une prédiction globale à la donnée originale.}
-    \label{fig:scheme_sliding_features}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_sliding_features}
 \end{figure}\par
@@
 Dans un second temps, des seuils optimaux représentant la confiance minimale nécessaire sont déterminé sur ces scores, combiné là encore à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
-                \item par \textbf{classification}, le vecteur de scores est alors considéré comme un vecteur de caractéristiques fourni en entrée d'un modèle \gls{svm} linéaire, dont les hyperparamètres considérés sont ceux de la \Cref{tab:sliding_window_models}.
+                \item par \textbf{classification}, le vecteur de scores est alors considéré comme un vecteur de caractéristiques fourni en entrée d'un modèle \gls{svm} linéaire, dont les hyperparamètres considérés sont ceux de la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.
             \end{itemize}
@@
 
-Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_sliding_features}.
+Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_sliding_features}.
 De plus, n'ayant pas de critères de tailles optimum, nous feront varier ces paramètres afin d'étudier leur impact sur la classification.
-ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:sliding_window_parameters}.\par
+ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}.\par
 
@@
 Nous mesurerons ainsi l'impact de la résolution spatiale limité aux valeurs de 250$\times$250e t 500$\times$500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0\%, 25\% et 50\%.}
-    \label{tab:sliding_window_parameters}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}
 \end{table}\par
@@
 
-Afin de procéder à la classification nous activation
+Suivant ce constat, nous procédons à l'initialisation d'une architecture ResNet-50 et employons les poids issus d'un entraînement sur la base ImageNet.
+Dans un premier temps, nous retirons la dernière couche totalement connectée de ce réseau sur base d'une activation \textit{softmax}, prévue pour supporter les 1000 classes de la base d'ImageNet.
+Dans un second temps, nous ajoutons une nouvelle couche totalement connectée de trois classes sur base d'une activation \textit{softmax} afin de supporter les annotations saines, bénignes et malignes.
+La fonction de coût est autre aspect que nous avons tenté de mener à bien dans ce travail.
+Dans la mesure où nous tentons de résoudre une problématique à plusieurs classes, nous utilisons un fonction de coût de type entropie-croisée également employée lors de travaux équivalents~\cite{Barbu2018,Park2019}.\par
 
-Batch size / epoch / activation / learning rate
+En termes de paramètres, nous limitons la taille des lots à 8 (\textit{batch size}) pour des limitations matérielles, une taille plus conséquente permettrais une meilleur stabilité de la convergence de ce dernier.
+Le nombres d'itérations (\textit{epochs}) est limité à 15 par procédure d'entraînement que nous réalisons.
+En effet, lors de nos tests nos observations ont permis de déterminer que la fonction de coût stagnait au-delà de cette valeur.
+Enfin, nous emploierons une combinaison de l'optimisation \textit{adam} et de \textit{gradient stochastic} à faible taux d'apprentissage tel que suggéré par de précédent travaux~\cite{Barbu2018,Park2019}.\par
 
-La fonction de coût est autre aspect que nous avons tenté de mener à bien dans ce travail.
-~\cite{Park2019}
-~\cite{Barbu2018}
-
-Pour finir sur ces aspects de mise en oeuvre, nous précisons que l'ensemble de ces éléments ont été réalisées à haut niveau à l'aide de la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} compléméntairement à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par
+Pour finir sur ces aspects de mise en oeuvre, nous précisons que l'ensemble de ces éléments ont été réalisées à haut niveau à l'aide de la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} en association à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par
 
@@
 
-Ainsi, l'ensemble des paramètres appliqués à ces opérations sont décrit sur la \Cref{tab:image_improvement_data_augmentation}.
+Ainsi, l'ensemble des paramètres appliqués à ces opérations sont décrit sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}.
 Ces transformations sont appliquées aléatoirement et à la volée durant l'étape d'entraînement.
@@
         Translation Verticale (en pourcentage)  & [0 à 20]              \\  
-        Symétrie Horizontale                    & [Désactivée,Activée]  \\  
-        Symétrie Verticale                      & [Désactivée,Activée]  \\ 
+        Symétrie Horizontale                    & [Désactivée, Activée]  \\  
+        Symétrie Verticale                      & [Désactivée, Activée]  \\ 
         \bottomrule 
@@
     \caption{Table recensant les paramètres de transformation appliqué aux données images de manière aléatoire lors de l'entraînement.}
-    \label{tab:image_improvement_data_augmentation}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}
 \end{table}\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_fine_tune.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_image_fine_tune.pdf}
     \caption{Schéma de représentation du processus de réglage fin utilisé dans ce travail.
@@
 \section{Analyse des résultats}
+Dans cette section, nous suivrons paragraphe par paragraphes la démarche méthodologique présentée un peu plus haut et débuterons par les résultats issus de la méthode \textbf{par résolutions multiples}.
+Dans cette première approche, nous avons pu obtenir un \fscore optimal à trois classes de 0,63$\pm$0,06 par l'utilisation par l'utilisation des caractéristiques proposé par Haralick et de la fusion de caractéristiques, et un \fscore de 0,67$\pm$0,07 par l'utilisation de ces même caractéristiques associées à la fusion des scores à l'aide de la méthode Moyenne+Maximum.
+Concernant les méthodes sur extraction en ondelettes, la proposition de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} employant une décomposition diadique à cinq échelles à recueilli les meilleurs valeurs, achevant un \fscore de 0,66$\pm$0,06 à trois classes et de 0,71$\pm$0,06 pour la détection d'images malignes.
+Enfin, le \fscore par échelle multiple est maximisé avec l'aide des caractéristiques par transfert de connaissance issues de l'architecture ResNet, nous permettant l'obtention d'un \fscore de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et un score de 0,83$\pm$0,02 pour la détection de tissus malins.
+Les résultats de l'expérimentation menée sur la résolution multiple sont visible sur la \Cref{tab:results_image_improvement_multiresolution}.\par
 
@@
     \end{tabular}
-    \label{tab:image_improvement_multiresolution}
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur la classification multi-échelles.}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur la classification multi-échelles exprimés à l'aide du \fscore.}
+    \vspace{-1em}
+    \label{tab:results_image_improvement_multiresolution}
 \end{table}
 
+Ce second paragraphe dédié aux résultats va nous permettre d'approfondir les performances de l'approche \textbf{par fenêtre glissante}.
+Dans un premier temps, l'étude va se porter sur les résultats obtenus à partir\textbf{ d'une taille de fenêtre de 250$\times$250 pixels}.
+Par cette approche, une extraction de caractéristiques spatiales basée sur les descripteurs proposé par Haralick permet d'atteindre sur la base d'imagettes un \fscore de 0,67±0,10 à trois classes et de 0,41±0,13 à deux classes.
+Ainsi, nous obtenons sur les images en taille réelle un \fscore de 0,62±0,02 à trois classes et de 0,68±0,05 sur la détection d'éléments malin.
+Ce score est maximisé par l'utilisation d'une combinaison de seuil dynamique sur les décisions sans chevauchements des images.
+La méthode des ondelettes de Daubechies appliquée aux imagettes permet l'obtention d'un \fscore de 0,67±0,10 à trois classes et de 0,41±0,13 pour de la détection d'élément malins.
+Lors de leur utilisation sur des images réelles, le \fscore est de 0,61±0,07 à trois classes et de 0,68±0,06 sur la détection des éléments malins par l'utilisation conjointe d'un chevauchement de 50\% associé à une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
+Pour finir sur cette taille de fenêtre, les résultats ont été maximisé lors de l'utilisation du transfert de connaissance à l'aide l'architecture ResNet-50, avec pour \fscore sur les imagettes 0,91$\pm$0,02 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.
+Malgré ce haut score obtenu sur les imagettes, le \fscore est de 0.78$\pm$0.03 à trois classes et de 0.82$\pm$0.02 pour la détection des éléments malins avec une assez bonne stabilité du processus vis-à-vis des données.
+Ce score est maximisé à l'aide d'un chevauchement de 50\% et d'une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
+Dans un second temps, l'analyse par fenêtre glissante à l'aide d'une fenêtre moins précise, \textbf{de 500$\times$500 pixels}, semble dégrader les résultats.
+Les résultats sur des imagettes 500$\times$500 pixels de sont constants avec ceux obtenus sur des imagettes de 250$\times$250 pixels.
+En termes d'extraction spatiale, le \fscore est réduit à 0,60$\pm$0,06 à trois classes et à 0,65$\pm$0,09 pour la problématique de détection des éléments malins.
+Ces résultats chutent dramatiquement sur la méthode d'extraction en ondelettes, malgré des résultats de prédiction convenables sur les imagettes.
+Le \fscore maximum est obtenus sur la méthode de fusion des score combinant maximum et seuil dynamique, avec pour résultat 0.55$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.13 à deux classes.
+Pour finir, les résultats obtenus par transfert de connaissance ne sont que peu impactées, évoluant vers des valeurs de \fscore de 0,78$\pm$0,02 à trois classes et de 0,81$\pm$0,04 pour la détection d'images malignes.
+L'ensemble de ces résultats par principe de fenêtre glissante ont été reporté sur la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
+
 \begin{landscape}
-
-\begin{table}[H]
+\begin{table}[]
     \centering
-    \begin{tabular}{cclllllll}
+    \begin{tabular}{lllllllll}
 		\toprule
-		\multirow{2}{*}{Taille}     & \multirow{2}{*}{Superposition}    & \multirow{2}{*}{Mode}     & \multicolumn{2}{c}{Spatial}       & \multicolumn{2}{c}{Fréquence}     & \multicolumn{2}{c}{Transfert}         \\
+		\multirow{2}{*}{Taille}     & \multirow{2}{*}{Chevauchement}    & \multirow{2}{*}{Mode}     & \multicolumn{2}{c}{Spatial}       & \multicolumn{2}{c}{Fréquence}     & \multicolumn{2}{c}{Transfert}         \\
 		                            &                                   &                           & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-		250                         & Aucune                            & Patch                     & 0.67±0.10         & 0.41±0.13     & 0.72±0.07         & 0.44±0.10     & \textbf{0.91±0.02}& \textbf{0.82±0.03}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}                & D\_ALO                    & 0.52±0.02         & 0.67±0.04     & 0.44±0.06         & 0.65±0.05     & 0.58±0.04         & 0.71±0.05         \\
-							        &                                   & D\_DYN                    & 0.62±0.02         & 0.68±0.05     & 0.57±0.06         & 0.67±0.04     & 0.75±0.02         & 0.80±0.03         \\
-							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.54±0.02         & 0.63±0.04     & 0.50±0.08         & 0.66±0.05     & 0.70±0.03         & 0.76±0.02         \\
-							        &                                   & S\_SVC                    & 0.60±0.05         & 0.66±0.04     & 0.59±0.08         & 0.65±0.07     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25}               & D\_ALO                    & 0.49±0.10         & 0.67±0.10     & 0.41±0.10         & 0.65±0.10     & 0.53±0.05         & 0.70±0.09         \\
-							        &                                   & D\_DYN                    & 0.62±0.07         & 0.68±0.11     & 0.58±0.08         & 0.66±0.09     & 0.75±0.03         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.52±0.03         & 0.59±0.06     & 0.49±0.08         & 0.66±0.10     & 0.72±0.04         & 0.78±0.03         \\
-							        &                                   & S\_SVC                    & 0.62±0.06         & 0.71±0.06     & 0.57±0.10         & 0.66±0.08     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50}               & D\_ALO                    & 0.46±0.11         & 0.66±0.08     & 0.39±0.12         & 0.64±0.08     & 0.49±0.10         & 0.68±0.08         \\
-							        &                                   & D\_DYN                    & 0.62±0.03         & 0.68±0.07     & 0.59±0.10         & 0.67±0.08     & 0.75±0.03         & 0.80±0.03         \\
-							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.52±0.06         & 0.63±0.07     & 0.49±0.10         & 0.65±0.07     & 0.72±0.03         & 0.80±0.01         \\ 
-		                            &                                   & S\_SVC                    & 0.61±0.08         & 0.69±0.08     & 0.61±0.07         & 0.68±0.06     & \textbf{0.78±0.03}& \textbf{0.82±0.02}\\ \midrule
-		500                         & Aucune                            & Patch                     & 0.67±0.08         & 0.40±0.10     & 0.70±0.06         & 0.50±0.08     & \textbf{0.90±0.02}& \textbf{0.80±0.02}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}                & D\_ALO                    & 0.58±0.08         & 0.63±0.05     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.74±0.05         & 0.76±0.05         \\
-							        &                                   & D\_DYN                    & 0.59±0.04         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.72±0.05         & 0.76±0.05         \\
-							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.50±0.05         & 0.56±0.15     & 0.53±0.08         & 0.66±0.04     & 0.70±0.03         & 0.78±0.04         \\
-							        &                                   & S\_SVC                    & 0.59±0.08         & 0.67±0.07     & 0.36±0.04         & 0.55±0.17     & 0.69±0.13         & 0.74±0.08         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25}               & D\_ALO                    & 0.55±0.08         & 0.64±0.07     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.77±0.05         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & D\_DYN                    & 0.55±0.10         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.76±0.04         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.53±0.03         & 0.55±0.09     & 0.54±0.07         & 0.67±0.05     & 0.73±0.03         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & S\_SVC                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.06     & 0.37±0.04         & 0.55±0.18     & 0.77±0.05         & 0.81±0.04         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50}               & D\_ALO                    & 0.57±0.08         & 0.67±0.11     & 0.23±0.07         & 0.00±0.00     & 0.77±0.03         & 0.81±0.05         \\
-							        &                                   & D\_DYN                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.11     & 0.28±0.12         & 0.63±0.12     & 0.76±0.03         & 0.80±0.05         \\
-							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.52±0.05         & 0.55±0.06     & 0.55±0.07         & 0.67±0.13     & 0.73±0.04         & 0.80±0.05         \\
-		                            &                                   & S\_SVC                    & 0.60±0.06         & 0.65±0.09     & 0.34±0.05         & 0.39±0.23     & \textbf{0.78±0.02}& \textbf{0.81±0.04}\\
+		250                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67±0.10         & 0.41±0.13     & 0.72±0.07         & 0.44±0.10     & \textbf{0.91±0.02}& \textbf{0.82±0.03}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.52±0.02         & 0.67±0.04     & 0.44±0.06         & 0.65±0.05     & 0.58±0.04         & 0.71±0.05         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62±0.02         & 0.68±0.05     & 0.57±0.06         & 0.67±0.04     & 0.75±0.02         & 0.80±0.03         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.54±0.02         & 0.63±0.04     & 0.50±0.08         & 0.66±0.05     & 0.70±0.03         & 0.76±0.02         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.60±0.05         & 0.66±0.04     & 0.59±0.08         & 0.65±0.07     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.49±0.10         & 0.67±0.10     & 0.41±0.10         & 0.65±0.10     & 0.53±0.05         & 0.70±0.09         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62±0.07         & 0.68±0.11     & 0.58±0.08         & 0.66±0.09     & 0.75±0.03         & 0.80±0.04         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52±0.03         & 0.59±0.06     & 0.49±0.08         & 0.66±0.10     & 0.72±0.04         & 0.78±0.03         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.62±0.06         & 0.71±0.06     & 0.57±0.10         & 0.66±0.08     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.46±0.11         & 0.66±0.08     & 0.39±0.12         & 0.64±0.08     & 0.49±0.10         & 0.68±0.08         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62±0.03         & 0.68±0.07     & 0.59±0.10         & 0.67±0.08     & 0.75±0.03         & 0.80±0.03         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52±0.06         & 0.63±0.07     & 0.49±0.10         & 0.65±0.07     & 0.72±0.03         & 0.80±0.01         \\ 
+		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.61±0.08         & 0.69±0.08     & 0.61±0.07         & 0.68±0.06     & \textbf{0.78±0.03}& \textbf{0.82±0.02}\\ \midrule
+		500                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67±0.08         & 0.40±0.10     & 0.70±0.06         & 0.50±0.08     & \textbf{0.90±0.02}& \textbf{0.80±0.02}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.58±0.08         & 0.63±0.05     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.74±0.05         & 0.76±0.05         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.59±0.04         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.72±0.05         & 0.76±0.05         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.50±0.05         & 0.56±0.15     & 0.53±0.08         & 0.66±0.04     & 0.70±0.03         & 0.78±0.04         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.59±0.08         & 0.67±0.07     & 0.36±0.04         & 0.55±0.17     & 0.69±0.13         & 0.74±0.08         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.55±0.08         & 0.64±0.07     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.77±0.05         & 0.80±0.04         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.55±0.10         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.76±0.04         & 0.80±0.04         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.53±0.03         & 0.55±0.09     & 0.54±0.07         & 0.67±0.05     & 0.73±0.03         & 0.80±0.04         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.06     & 0.37±0.04         & 0.55±0.18     & 0.77±0.05         & 0.81±0.04         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.57±0.08         & 0.67±0.11     & 0.23±0.07         & 0.00±0.00     & 0.77±0.03         & 0.81±0.05         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.11     & 0.28±0.12         & 0.63±0.12     & 0.76±0.03         & 0.80±0.05         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52±0.05         & 0.55±0.06     & 0.55±0.07         & 0.67±0.13     & 0.73±0.04         & 0.80±0.05         \\
+		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.60±0.06         & 0.65±0.09     & 0.34±0.05         & 0.39±0.23     & \textbf{0.78±0.02}& \textbf{0.81±0.04}\\
 		\bottomrule
     \end{tabular}
-    \label{tab:image_improvement_sliding_window}
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les fenêtres glissantes.
-La première partie reprend les résultats obtenu à l'aide d'un classifieur et d'une fenêtre glissante d'une taille de 250 par 250 pixels ; La seconde partie  reprend les résultats obtenu à l'aide d'un classifieur et d'une fenêtre glissante d'une taille de 500 par 500 pixels.}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur le principe de fenêtre glissante exprimés à l'aide du \fscore.
+La première partie de ce tableau reprend les résultats obtenu à l'aide d'une fenêtre glissante de taille de 250$\times$250 pixels tandis que la seconde partie se concentre sur les résultats d'une fenêtre glissante de taille de 500$\times$500 pixels.}
+    \label{tab:results_image_improvement_sliding_window}
 \end{table}
+\end{landscape}
 
-\end{landscape}
+La présentation des résultats de réglage fin constitue l'essence de ce troisième paragraphe.
+Pour cela, nous avons évalué dans un premier temps la mise en place d'un processus de réglage fin simple, pour lequel les meilleures performances ont été obtenues par la combinaison de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne.
+Cette méthode permet l'obtention d'un \fscore lors de la prédiction sur les données de test de 0,56$\pm$0,05 sur 3 classes et nettement supérieure de 0,78$\pm$0,05.
+Dans un second temps, nous avons réalisé l'évaluation du réglage fin conjointement associé à un programme d'apprentissage sur l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne.
+Les résultats de cette méthode sont dégradés par rapport à la version simple par réglage fin, recueillant un \fscore de 0,51$\pm$0,07 sur 3 classes et de 0,67$\pm$0,05 lors d'une prédiction des éléments malins.
+L'ensemble de ces résultats est disponible sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_fine}.\par
 
@@
         \toprule
-        Catégorie                   & Pooling           & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Réglage fin}& Fonction moyenne  & 0.44±0.05         & 0.69±0.06         \\
-                                    & Fonction maximum  & \textbf{0.56±0.05}& \textbf{0.78±0.05}\\
-        Réglage fin + Programme     & Fonction maximum  & 0.51±0.07         & 0.67±0.05         \\
+        Catégorie                               & Global Pooling    & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0.44±0.05         & 0.69±0.06         \\
+                                                & Fonction moyenne  & \textbf{0.56±0.05}& \textbf{0.78±0.05}\\ \midrule
+        Réglage fin + Programme d'apprentissage & Fonction moyenne  & 0.51±0.07         & 0.67±0.05         \\
         \bottomrule
@@
 
-    \label{tab:image_improvement_fine}
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les \gls{cnn} par réglages fin et programme d'apprentissage.}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les \gls{cnn} par réglages fin et programme d'apprentissage exprimés à l'aide du \fscore.}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_fine}
 \end{table}
@@
 En effet, ces deux techniques possèdent par leur nature la capacité de localiser précisément l'origine d'une information.
-Dans le cadre des fenêtres glissantes, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter l'emplacement d'une décision, nous proposons ainsi deux modes de visualisation l'un basé sur les décisions en utilisant un code couleur propre à chacune ou sur les scores en utilisant l'intensité de la transparence comme indicateur dans la confiance de la prédiction.
-Ces deux propositions sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well} et la \Cref{fig:exemple_image_improvement_misclassified}.
+Dans le cadre de l'approche par fenêtre glissante, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter l'emplacement d'une décision, nous proposons ainsi deux modes de visualisation l'un basé sur les décisions en utilisant un code couleur propre à chacune ou sur les scores en utilisant l'intensité de la transparence comme indicateur dans la confiance de la prédiction.
+Ces deux propositions sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}.
 Ainsi, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité que nous pouvons observer entre les tailles de 250$\times$250 et 500$\times$500.\par
@@
 
+Le second et dernier principe de visualisation que nous présenterons pour finir cette section dédiée aux résultats se base sur les \gls{cnn} en exploitant le principe même de la convolution.
+De nombreux travaux se sont portés sur la résolution de la boîte noire que représentent les \gls{cnn} et propose une compréhension des décisions issues de \gls{cnn}, avec la mise en évidence des filtres de convolution auto déterminées~\cite{Zeiler2014} ou encore la mise en lumière des zones responsables de l'activation d'une classe par le principe des \gls{cam}~\cite{Zhou2015}.
+Ce principe est présenté sur le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_cam} et, consiste à pondérer le résultat de la dernière couche convolutive par les poids issus de la décision d'une classe.
+Ces recherches sur les \gls{cam} ont abouties à divers travaux de détections sur images naturelles dont résultent YOLO~\cite{Redmon2016} ou encore SSD~\cite{Liu2016}.
+Suite à ces divers travaux, diverses applications ont vues le jour sur de l'imagerie médicale afin de fournir une visualisation~\cite{jia2017} mais également des zones clés de diagnostic~\cite{Park2019}.\par
+
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/exemple_image_improvement_well.pdf}
-    \caption{Exemple d'image incorrectement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante.
-A gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; A droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.}
-    \label{fig:exemple_image_improvement_misclassified}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_cam.pdf}
+    \caption{Schéma d'explication du principe de \gls{cam} employé à but de segmentation des images \gls{rcm} en notre possession.
+Le réseau est ajusté à notre problématique, puis nous employons la ou les couches de classification dans le but d'obtenir les zones responsables de la décision par pondération des poids de chaque noeud de la classe considérée.}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_cam}
 \end{figure}\par
 
-~\cite{jia2017}
+Dans ce dernier aspect de notre travail nous reprenons la méthode des \gls{cam} combiné à l'application d'un seuil sur ces valeurs, permettant de définir un masque de segmentation de la zone d'intérêt.
+Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85\% du rang entre la valeur minimum et maximum issue des \gls{cam}.
+Par une telle valeur, nous sommes en mesure d'obtenir les divers résultats de segmentation présentés sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}.
+Sur cette figure, nous représentons des exemples de tissus malins correctement détecté par la méthode, mais également non pertinent sur la partie basse de cette même figure.
+Les intérêts de cette méthode sont multiples, puisque le principe de \gls{cam} permet par le seul passage d'une image de revenir aux zones d'activations à partir d'une tâche initiale de classification.
+De plus nous ne dépendons pas de paramètres tel que la taille ou le chevauchement comme cela peux être le cas pour le principe de fenêtre glissante.\par
+
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/exemple_image_improvement_activation_maps.pdf}
-    \caption{Exemple d'image .}
-    \label{fig:exemple_image_improvement_activation_maps}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/example_image_improvement_ft_well_1.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/example_image_improvement_ft_well_2.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_1.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_2.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85\% du minimum/maximum.
+En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe ; En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentée ou incorrectement gérées par ce principe.}
+    \label{fig:example_image_improvement_ft}
 \end{figure}\par
+\clearpage
+
+\section{Discussion}
+Dans cette section dédiée à la discussion, nous commenterons les précédents résultats obtenus.
+En premier lieu, les résultats issus de la méthode par échelles multiples par ondelettes sont sensiblement identiques à ceux présentés lors du \Cref{chap:chapter_4} à trois classes.
+Une amélioration significative des performances sur la détection d'élément malin est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore de 0.71$\pm$0.06, initialement à 0.68$\pm$0.03.
+L'utilisation de l'ondelette mère de Haar par cette technique ne dégrade que très peu les résultats à deux et trois classes.
+En revanche, la méthode proposée par Halimi et al.
+n'a pas été concluante, proche de l'aléatoire sur nos données.
+Des diverses méthodes que nous avons proposé pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissance, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.
+Cette technique à recueilli par l'utilisation du transfert de connaissances un \fscore de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et de 0,83$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.\par
+
+En second lieu, une approche par fenêtre glissante a été employée afin d'améliorer la qualité des résultats.
+Par cette approche, la classification à trois classes obtenues par les diverses techniques d'extraction n'a pas ou peu été améliorée.
+Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore 0.68$\pm$0.03 à 0.71$\pm$0.06.
+D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble comme espéré la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
+D'autres part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les scores, la proposition de méthode utilisant un modèle \gls{svm} linéaire semble la plus adaptée.
+Néanmoins, cette méthode risque néanmoins de favoriser par une pondération plus grande certaines positions de la fenêtre glissante, tandis que la méthode sur seuil dynamique est invariante à cette position.
+Concernant les hypothèses de la fenêtre glissante, l'une d'entre elles avait été formulée sur le rôle important de la taille de fenêtre dans cette approche, et la tendance des résultats semble meilleure à l'aide d’une fenêtre de taille restreinte de 250$\times$250 mais ces résultats de ne sont pas significatifs.
+Une autre hypothèse supposait l'importance d'un chevauchement des acquisitions en provenance de la fenêtre glissante, et également la tendance des résultats semble plus optimiste sans chevauchement, cependant là encore ces résultats ne sont pas significatifs.
+Les résultats de cette expérience sont maximisés par l'utilisation de transfert de connaissance avec l'architecture ResNet-50, dans le cadre d'un chevauchement de 50\% mais là encore les résultats ne sont pas suffisamment significatifs pour affirmer l'utilité de ce chevauchement.
+En addition, nous avons pu montrer qu'il était possible d'obtenir assez facilement de revenir aux décisions à basse échelle par l'utilisation d'un code de couleur ou par transparence.
+Ce type d'approche pourrait permettre d'expliquer les décisions du système prédicatif et d'aiguiller le spécialiste vers les zones les plus importantes.
+Il convient néanmoins de solutionner les performances de prédiction de ce système.\par
+
+Enfin, nous terminons cette discussion par l'étude des résultats lié au réglages fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des vignettes en notre possession.
+A notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes : par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0.51$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.05.
+Nous supposons un fort sur-apprentissage de ce réseau malgré l'augmentation de données, en effet les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accomplies un \fscore compris entre 0.90 et 0.97 sur les données d'entraînement.
+L'un des aspects qui nous conduit à persévérer en ce sens est l'apport du principe des \gls{cam} permettant l'obtention de cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement (contrairement à la fenêtre glissante) en un seul passage dans le réseau de l'image.
+Néanmoins à ce stade, de nombreuses de ces cartes d'activation sont incorrectes et nous supposons les faibles performances de notre apprentissage responsable de ces erreurs.\par

### 2020-07-30 contents/chapter_2/content.tex
Franck update 30/07

@@
 \chapterintro
-Lors du précédent chapitre, nous avons présenté la peau, ses pathologies dont l'une d'entre elle en particulier : le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.
+Lors du précédent chapitre, nous avons présenté la peau, ses pathologies dont l'une d'entre elle en particulier~: le \acrfull{lm} et le \acrfull{lmm}.
 Nous avons également présenté les moyens actuels permettant son diagnostic et ses contraintes actuelles.\par
@@
 Ce nouveau chapitre nous permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment les mécanismes d'interaction avec la lumière.
-Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition pouvant servir le diagnostic, mais également certains dispositifs actuellement considérés pour la dermatologie et basés sur des mesures physique autres.\par
+Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition pouvant servir le diagnostic, mais également certains dispositifs actuellement considérés pour la dermatologie et basés sur des mesures physiques autres.\par
 
@@
 \section{Propriétés de la peau}
-Notre perception de la peau est façonnée par divers phénomènes physiques d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent essentiellement de : 
+Notre perception de la peau est façonnée par divers phénomènes physiques d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent essentiellement de~: 
 \begin{inlinerate}
     \item par leur structure, c'est à dire par la disposition de la matière constituant la peau,
-\item par leur composantes, c'est à dire par la matière elle même.
+    \item par leurs composants, c'est à dire par la matière elle-même.
 \end{inlinerate}
@@
 La lumière incidente est par ce phénomène réfléchie à un angle identique avec celui de la surface considérée.
-Ce phénomène sera accentué par une peau lisse et uniforme~\cite{Yang2009}.
+Ce phénomène est accentué par une peau lisse et uniforme~\cite{Yang2009}.
 Cette lumière est ainsi identique en propriété à celle de sa source d'émission, et peut être la plupart du temps considérée comme un parasite car elle ne contient aucune information propre aux composants du milieu et apparaît souvent saturée sur un capteur.
-La \textbf{réflexion diffuse}, est un second phénomène par lequel la lumière sera réfléchie dans une multitude de directions.
-Ce phénomène peut avoir pour origine de multiples réflexions liée à la structure du composé, ou être issu de diffractions liées au changement de propriétés du milieu~\cite{Yang2009} (coefficient de réfraction proche de celui de l'eau pour la peau).
-Enfin, une partie de cette lumière sera perdue ou transformée selon la longueur d'onde de celle-ci :
+La \textbf{réflexion diffuse}, est un second phénomène par lequel la lumière est réfléchie dans une multitude de directions.
+Ce phénomène peut avoir pour origine de multiples réflexions liées à la structure du composé, ou être issu de diffractions liées au changement de propriétés du milieu~\cite{Yang2009} (coefficient de réfraction proche de celui de l'eau pour la peau).
+Enfin, une partie de cette lumière est perdue ou transformée selon la longueur d'onde de celle-ci~:
 \begin{inlinerate}
     \item son énergie peut-être dissipée sous forme de chaleur, on parle alors de phénomène \textbf{d'absorption},
-\item ou être ré-émise avec longueur d'onde différente souvent caractérisée par le terme de \textbf{fluorescence} ou de \textbf{phosphorescence}~\cite{Kollias2002}.
+    \item ou être ré-émise avec une longueur d'onde différente souvent caractérisée par le terme de \textbf{fluorescence} ou de \textbf{phosphorescence}~\cite{Kollias2002}.
 \end{inlinerate}\par
@@
     \caption{Schéma représentant les divers mécanismes d'interaction qui peuvent survenir suite à l'interaction de la lumière avec la peau.
-Ce sont ces divers phénomènes que les modalités optiques tenteront d'exploiter pour extraire une information sur les tissus analysés.}
+Ce sont ces divers phénomènes que les modalités optiques tentent d'exploiter pour extraire une information sur les tissus analysés.}
     \label{fig:scheme_light_interaction}
@@
 
-Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière sera l'un des points importants.
-En effet, comme démontré dans un travail précédent sur les \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètre d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau.
-Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{300}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{900}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
+Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière est l'un des points importants.
+En effet, comme démontré dans un travail précédent employant le principe de la \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètres d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau.
+Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{360}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{780}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
 Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible sur la \Cref{fig:scheme_light_penatrating}.\par
@@
 Il s'agit d'un ordre de grandeur moyen constaté chez l'être humain, les propriétés de la peau varient d'un emplacement à un autre.
-Aucune information relative aux types de peau étudiées, selon l'échelle de Fitzpatrick par exemple, n'a été mentionné.}
+Aucune information relative aux types de peaux étudiées, selon l'échelle de Fitzpatrick par exemple, n'a été mentionnée.}
     \label{fig:scheme_light_penatrating}
@@
 Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'interagir avec différents types de chromophores pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau.
-Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composés majeurs de la peau tels que l'eau, la mélanine ou l'hémoglobine (oxygénée ou non).
-Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:scheme_light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composés.
-La quantification de ces composés peut présenter un intérêt dans la mesure où certaines pathologies peuvent altérer le métabolisme et donc modifier fondamentalement le ratio de chromophores présents, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation.
+Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composants majeurs de la peau tels que l'eau, la mélanine ou l'hémoglobine (oxygénée ou non).
+Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:scheme_light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composants.
+La quantification de ces composants peut présenter un intérêt dans la mesure où certaines pathologies peuvent altérer le métabolisme et donc modifier fondamentalement le ratio de chromophores présents, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation.
 Certains travaux tentent ainsi de revenir à des fonctions de métabolisme~\cite{Im2016}.\par
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_absorption.png}
-    \caption{Représentation des coefficients d'absorption en fonction de la longueur d'onde selon les principaux types de composés présent dans la peau~\cite{Stewart2013}.}
+    \caption{Représentation des coefficients d'absorption en fonction de la longueur d'onde pour quatre des composants majeurs responsable de l'absorption dans le peau~\cite{Stewart2013}.}
     \label{fig:scheme_light_absorption}
@@
 Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils divers.
-Ils peuvent entre autres dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examen que nous distinguerons au travers de deux catégories :
+Ils peuvent entre autres dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examen que nous distinguons au travers de deux catégories~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et les principes d'interaction majeure de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasive.
+Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et les principes d'interaction majeurs de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasive.
 Ces modalités d'imagerie franchissent en majorité le cap du numérique permettant un suivi plus aisé, voire un échange plus rapide entre professionnels, et l’utilisation de traitements automatiques.
-Nous séparerons ces techniques en deux catégories distinctes: d’une part les techniques de mesure optique et d'autre part les autres dispositifs basés sur une mesures physique indépendante de l'optique.\par
+Nous séparons ces techniques en deux catégories distinctes~: d’une part les techniques de mesure optique et d'autre part les autres dispositifs basés sur une mesures physique indépendante de l'optique.\par
 
 \subsection{Modalités par mesure optique}
-Cette partie va nous permettre de décrire les principaux appareillages existant permettant l'observation des cellules de la peau.
-Évidement, ces modalités sont également transposables à d'autres domaine d'applications que celui de la dermatologie.
-Nous ne traiterons pas des dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique, bien que certains ne soient pas encore utilisés dans un contexte clinique mais plutôt de recherche clinique.
+Cette partie va nous permettre de décrire les principaux appareillages existants permettant l'observation des cellules de la peau.
+Évidemment, ces modalités sont également transposables à d'autres domaines d'applications que celui de la dermatologie.
+Nous ne traitons pas des dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique car encore du domaine de la recherche clinique.
 La \Cref{tab:light_absorption} met en lumière ces dispositifs et leurs caractéristiques générales à but indicatif.\par
@@
     Spectroscopie à réflexion                   & Réflectance       & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
-    Microscopie confocal Raman                  & Raman             & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}             \\
+    Microscopie confocale Raman                  & Raman             & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}             \\
     \bottomrule
@@
 Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient.
-Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.
+Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images~: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.
 Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir sur la \Cref{fig:example_photography}.\par
@@
 Ces appareils permettent une traçabilité et un suivi des lésions apparentes sur le corps d'un patient.
-En effet, l'un des meilleurs critères du suivi de lésions dans le dépistage de maladie, tel que le mélanome, reste l'évolution au cours du temps de ces lésions.
+En effet, l'un des meilleurs critères du suivi de lésions dans le dépistage de maladies, tel que le mélanome, reste l'évolution au cours du temps de ces lésions.
 Cet élément a notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré de nos jours comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}.
@@
     \caption{Exemple du Body-Mapper, un appareil de photographie clinique corps entier, proposé par Pixience.
-A gauche, l'appareil d'acquisition; A droite, son interface logicielle permettant d'acquérir les diverses partie du corps.}
+A gauche, l'appareil d'acquisition ; A droite, son interface logicielle permettant d'acquérir les diverses partie du corps.}
     \label{fig:example_device_bodymapper}
@@
 Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées.
-Nous préférerons le terme de dermoscopie pour la suite de ce manuscrit.
+Nous préférons le terme de dermoscopie pour la suite de ce manuscrit.
 Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité.
-Les premiers dispositifs ont émergés en 1971~\cite{MacKie1972}, et ce sont les années 1980 qui contribuerons à son essor chez un grand nombre de praticiens.\par
+Les premiers dispositifs ont émergés en 1971~\cite{MacKie1972}, et ce sont les années 1980 qui ont contribué à son essor chez un grand nombre de praticiens.\par
 
-Cet outil possède comme première caractéristique, de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes : épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu.
+Cet outil possède comme première caractéristique, de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes~: épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu.
 Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, …) entre la peau et la lentille du dispositif (dermatoscope non polarisé).
 De récentes améliorations ont permis de rendre l'utilisation d'un fluide obsolète par l'utilisation de lumière polarisée (dermatoscope polarisé).
-Un premier filtre, polarisée horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:scheme_polarized_dermoscopy}).
+Un premier filtre, polarisé horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:scheme_polarized_dermoscopy}).
 Ce dispositif permet ainsi de s'affranchir de la lumière spéculaire directement issue de la source de lumière qui parasite l'observation~\cite{Campos-do-Carmo2008}.\par
@@
     \caption{Principe de dermatoscope à lumière polarisée.
-Un filtre est disposé après la source de lumière, puis un second dont la polarisation est perpendiculaire au premier juste avant la fenêtre d'observation~\cite{sonthalia2019}}
+Un filtre est disposé après la source de lumière, puis un second dont la polarisation est perpendiculaire au premier juste avant la fenêtre d'observation~\cite{sonthalia2019}.}
     \label{fig:scheme_polarized_dermoscopy}
@@
 
-Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus aux besoins de leur marché, en proposant par exemple une caméras haute résolution et permettant une utilisation polyvalente de l'appareil avec un connecteur générique comme le propose Pixience® (voir \Cref{fig:example_device_ccube}).
+Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus aux besoins de leur marché, en proposant par exemple une caméra haute résolution et permettant une utilisation polyvalente de l'appareil avec un connecteur générique comme le propose Pixience (voir la \Cref{fig:example_device_ccube}).
 Leur appareil a permis la mise en avant de lésions chez la souris et l'homme~\cite{Cinotti2016,Pillon2017}.
-D'autres sociétés comme Dermlite® propose une solution plus nomade est adaptable aux principaux appareils du marché \Cref{fig:example_device_dermlite}.\par
+D'autres sociétés comme Dermlite proposent une solution plus nomade et adaptable aux principaux appareils du marché, dont le principal dispositif est visible sur la \Cref{fig:example_device_dermlite}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.60\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_ccube.jpg}
+    \includegraphics[width=0.50\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_ccube.jpg}
     \caption{Exemple du dermatoscope C-Cube proposé par la société Pixience.}
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{Exemple de dermatoscope proposé par Dermlite: à gauche le dispositif seul, au milieu ce même dispositif adapté à un appareil photo standard et à droite le dispositif adapté à une caméra de smartphone.}
+    \caption{Exemple de dermatoscope proposé par la société Dermlite.
+A gauche, le dispositif seul ; Au milieu, ce même dispositif adapté à un appareil photo standard ; A droite, le dispositif adapté à une caméra de téléphone portable.}
     \label{fig:example_device_dermlite}
@@
 \subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
-La \gls{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2019}.
+La \acrfull{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2019}.
 Les avancées réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines.
-Cette technique de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications vers les années 2000 contre un moyenne de 1500 chaque année depuis 2010~\textsuperscript{\ref{footnote:scholar_rcm}}.\par
+Cette technique de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques~: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications vers les années 2000 contre un moyenne de 1500 chaque année depuis 2010~\textsuperscript{\ref{footnote:scholar_rcm}}.\par
 
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Google Scholar. \label{footnote:scholar_rcm}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Google Scholar. \label{footnote:scholar_rcm}}
 
@@
 \subsubsection{Spectroscopie par réflectance}
-La spectroscopie de réflectance peut être assimilé à l'imagerie multispectrale dans le sens ou elle fournit également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
-Néanmoins ce principe diffère en plusieurs points : l'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.\par
+La spectroscopie de réflectance peut être assimilé à l'imagerie multispectrale dans le sens ou elle fournit également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques, chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
+Néanmoins ce principe diffère en plusieurs points~: l'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.\par
 
@@
 Ces capteurs font l'objet d'une procédure de calibration à l'aide de pantones ou nuancier dont les propriétés visuelles sont établies, comme le propose par exemple le ColorChecker\textsuperscript{®}~\textsuperscript{\ref{footnote:colorchecker}}.
-En effet, il est nécessaire d'empêcher une saturation inutile du signal conduisant à une perte d'information mais également d'utiliser au mieux la quantification.
-Cette procédure est notamment due  à la lumière source pouvant être substituée, aux conditions d'éclairage environnante variées et à la chaîne d'acquisition pouvant impacter le signal source.
+En effet, il est nécessaire d'empêcher une saturation du signal conduisant à une perte d'information tout en exploitant au mieux la quantification octroyée par le capteur.
+Sa nécessité est le fruit des multiples conditions d'éclairage possible de l'environnement mais également de la variété des sources de lumières pouvant être employées avec ce type de dispositifs.
 Cette étape permet ainsi de rectifier et compenser le signal "idéal".\par
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Spectromètres AvaSpec\textsuperscript{®}, Avantes, Pays-Bas. \label{footnote:aventes_spectrometer}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Spectromètres AvaSpec\textsuperscript{®}, Avantes, Pays-Bas. \label{footnote:aventes_spectrometer}}
 
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : X-Rite, ColorChecker\textsuperscript{®}, Michigan, États-Unis. \label{footnote:colorchecker}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: X-Rite, ColorChecker\textsuperscript{®}, Michigan, États-Unis. \label{footnote:colorchecker}}
 
 \subsubsection{Imagerie multispectrale}
-L'imagerie multispectrale est un principe d'imagerie dans lequel les pixels contenus dans une image ne se résume pas une ou trois valeurs (respectivement pour une image en intensités ou RGB), mais à une multitude de valeurs décrivant chacune une longueur d'onde.
-Ce nombre de valeurs (ou échantillonage) spectral sera ainsi dépendant de la précision recherchée dans un domaine d'application particulier.
+L'imagerie multispectrale est un principe d'imagerie dans lequel les pixels contenus dans une image ne se résument pas une ou trois valeurs (respectivement pour une image en intensités ou RGB), mais à une multitude de valeurs décrivant chacune une longueur d'onde.
+Ce nombre de valeurs (ou échantillonage) spectral est ainsi dépendant de la précision recherchée dans un domaine d'application particulier.
 Ces dispositifs sont séquentiels, même si les temps d'acquisition entre les diverses valeurs tendent à se réduire fortement avec les évolutions technologiques.
 Différents principes sont mis en oeuvre pour parvenir à l'obtention de ces images, visible sur la \Cref{fig:scheme_multispectral_principle}.
-Nous retiendrons les principes suivants :
+Nous retiendrons les principes suivants~:
 \begin{itemize}
@@
 \item par filtrage \textbf{de la lumière reçue}, bien souvent à l'aide de combinaison de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de choisir les longueurs d'ondes désirées.
-Des capteurs multicouches émergent permettant une acquisition quasiment simultanée de l'information sur le capteur en lui même~\textsuperscript{\ref{footnote:foveon_sensor}}.
+Des capteurs multicouches émergent permettant une acquisition quasiment simultanée de l'information sur le capteur en lui-même~\textsuperscript{\ref{footnote:foveon_sensor}}.
 \end{itemize}\par
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Foveon X3®, Foveon, Santa Clara, Californie. \label{footnote:foveon_sensor}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Foveon X3®, Foveon, Santa Clara, Californie. \label{footnote:foveon_sensor}}
 
@@
 
-\subsubsection{Microscopie confocal Raman}
-Ce type de dispositif porte le nom de l'effet Raman, lui même inspiré par le nom du physicien Chandrashekhara Venkata Râman à  l'origine de cette découverte.
+\subsubsection{Microscopie confocale Raman}
+Ce type de dispositif porte le nom de l'effet Raman, lui-même inspiré par le nom du physicien Chandrashekhara Venkata Râman à l'origine de cette découverte.
 Son principe consiste à analyser un décalage de fréquence entre la lumière incidente et la lumière diffusée.
@@
 Contrairement à l'effet de fluorescence pour lequel la lumière doit posséder une longueur d'onde spécifique afin d'entrer en "résonance" avec la matière traversée, l'effet Raman s'obtient quelle que soit la longueur d'onde de la lumière.
-Les différentes interactions et leurs différences sont schématisée sur la \Cref{fig:scheme_principle_raman}.\par
+Les différentes interactions et leurs différences sont schématisées sur la \Cref{fig:scheme_principle_raman}.\par
 
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Edinburgh Instruments, Livingston, Royaume-Uni. \label{footnote:edinburgh_instruments}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Edinburgh Instruments, Livingston, Royaume-Uni. \label{footnote:edinburgh_instruments}}
 
-Cet effet a été employé en spectroscopie assez tôt~\cite{Ferraro2003,Ferraro2003b} et s'est étendue progressivement à la microscopie confocale\cite{Casper2003} permettant d'obtenir non plus une information relative à un point unique, mais d'obtenir des images à deux dimensions, avec une profondeur ajustable par modification du plan focal.\par
+Cet effet a été employé en spectroscopie assez tôt~\cite{Ferraro2003,Ferraro2003b} et s'est étendu progressivement à la microscopie confocale~\cite{Casper2003} permettant d'obtenir non plus une information relative à un point unique, mais d'obtenir des images à deux dimensions, avec une profondeur ajustable par modification du plan focal.\par
 
-Ses application dans le milieu de la dermatologie sont variées et maintenues.
+Ses applications dans le milieu de la dermatologie sont variées.
 En effet, de nombreux travaux ont porté sur la détection des lésions cancéreuses mélanocytaires, dont essentiellement le mélanome avec une sensibilité supérieur à 90\%~\cite{Lui2012,Schleusener2015}.
-Les lésions cancéreuses non mélanocytaires ont également été abordées dont essentiellement le \gls{bcc} et le \gls{scc} avec des précision de détection élevées, supérieure à 90\%~\cite{Lieber2008,Silveira2015}.\par
+Les lésions cancéreuses non mélanocytaires ont également été abordées dont essentiellement le \gls{bcc} et le \gls{scc} avec des précisions de détection élevées, supérieures à 90\%~\cite{Lieber2008,Silveira2015}.\par
 \clearpage
@@
 \subsection{Modalités par mesure non optique}
-Nous évoquerons au travers de ces quelques lignes des modalités alternatives aux techniques optiques employées dans le milieu de la dermatologie à titre plus expérimental.
-Nous décrirons dans un premier temps le fonctionnement de l'\gls{mri} et dans un second temps celui de l'échographie haute fréquence.\par
+Nous évoquons au travers de ces quelques lignes des modalités alternatives aux techniques optiques employées dans le milieu de la dermatologie à titre plus expérimental.
+Nous décrivons dans un premier temps le fonctionnement de l'\gls{mri} et dans un second temps celui de l'échographie haute fréquence.\par
 
@@
 Le principe global de fonctionnement de l'\gls{mri} est basé sur l'interaction et l'observation des moments magnétiques des noyaux d'hydrogène.
-A leur état initial, les noyaux d'hydrogène possède un moment magnétique non contraint et donc désordonné (la somme de ces moments magnétique à l'échelle macroscopique est approximativement nulle).
+A leur état initial, les noyaux d'hydrogène possèdent un moment magnétique non contraint et donc désordonné (la somme de ces moments magnétiques à l'échelle macroscopique est approximativement nulle).
 Ainsi, la première étape consiste à contraindre le moment magnétique des noyaux d'hydrogène dans une même direction (mais pas forcément un même sens) par un champ magnétique constant, on parle de précession.
-Dans un seconde étape, des radio-fréquences seront émises pour contraindre, de manière homogène, ces moments magnétiques dans une nouvelle direction (généralement perpendiculairement à ce champ) et ce par excitation.
+Dans une seconde étape, des radio-fréquences sont émises pour contraindre, de manière homogène, ces moments magnétiques dans une nouvelle direction (généralement perpendiculairement à ce champ) et ce par excitation.
 Enfin, l'émission de radio-fréquences est stoppée, puis le temps de retour à l'équilibre est mesuré (temps de relaxation) à l'aide d'une antenne de réception.
@@
 
-En ce qui concerne l'utilisation de l'\gls{mri} en dermatologie, le champs d'étude semble assez restreint, malgré des études positives concernant son utilisation dans le cadre de dépistage et l'utilisation à but pré-opératoire du mélanome.
-De plus, l'utilisation d'agent de contraste comme le gadolinium semble être opportun pour le dépistage de lésions en générale de la peau~\cite{Zemtsov1993}.
-Une étude plus récente impliquant la dermatologie a été menée sur les mécanismes de récompense associés aux démangeaisons, mais impliquant une \gls{mri} fonctionnelle du cerveau et non de la peau en elle même~\cite{Mueller2017}.
-Néanmoins, l'une des principales contraintes évoquée concerne l'acquisition d'échantillon de faible taille sur des machines conventionnelles rendant le ratio signal sur bruit important et les temps d'acquisition pour compenser ce dernier inexploitable~\cite{Gobel2016}.
-De plus, les forts coûts associés à ces appareils et leur utilisation contraignantes en font des outils difficilement applicable au domaine de la dermatologie.\par
+En ce qui concerne l'utilisation de l'\gls{mri} en dermatologie, le champ d'étude semble assez restreint, malgré des études positives concernant son utilisation dans le cadre de dépistage et l'utilisation à but pré-opératoire du mélanome.
+De plus, l'utilisation d'agent de contraste comme le gadolinium semble être opportun pour le dépistage de lésions de la peau~\cite{Zemtsov1993}.
+Une étude plus récente liée à la dermatologie a été menée sur les mécanismes de récompense associés aux démangeaisons, mais impliquant une \gls{mri} fonctionnelle du cerveau et non de la peau en elle-même~\cite{Mueller2017}.
+Néanmoins, l'une des principales contraintes évoquée concerne l'acquisition d'échantillons de faible taille sur des machines conventionnelles rendant le ratio signal sur bruit important et les temps d'acquisition pour compenser ce dernier inexploitable~\cite{Gobel2016}.
+De plus, les forts coûts associés à ces appareils et leur utilisation contraignante en font des outils difficilement applicables au domaine de la dermatologie.\par
 
@@
 Les dispositifs d'échographie sont des appareils d'imagerie basés sur l'utilisation d'ondes acoustiques.
-Pour cela, une sonde composées de transducteurs électro-acoustique va être employée pour l'émission mais également la réception de ces ondes, par utilisation de l'effet piézoélectrique inverse et direct.
-Il existe de multiples sondes pouvant émettre à diverses intervalles de fréquences et, permettant d'atteindre diverses profondeurs.
-Ces ondes seront ainsi émises par la sonde (effet piézoélectrique inverse) et vont se propager au sein des tissus du corps humain, et seront partiellement renvoyés à chaque changement de l'impédance de ces tissus.
-Les ondes renvoyées seront ainsi réceptionnées par la sonde émettrice (effet piézoélectrique direct) et formeront un signal.\par
+Pour cela, une sonde composée de transducteurs électro-acoustique est employée pour l'émission mais également la réception de ces ondes, par utilisation de l'effet piézoélectrique inverse et direct.
+Il existe de multiples sondes pouvant émettre à divers intervalles de fréquences et permettant d'atteindre diverses profondeurs.
+Ces ondes sont ainsi émises par la sonde (effet piézoélectrique inverse) et se propagent au sein des tissus du corps humain, avant d'être partiellement renvoyés à chaque changement de l'impédance de ces tissus.
+Les ondes renvoyées sont ainsi réceptionnées par la sonde émettrice (effet piézoélectrique direct) et pour former un signal.\par
 
-Comme énoncé différentes fréquences seront employées selon la profondeur recherchée, de  \SIrange{2}{10}{\mega\hertz} pour des structures assez lointaines allant de l'abdomen aux artères, et \SIrange{10}{50}{\mega\hertz} pour des structures plus proches et fines telles que la peau et l'oeil.
-Ainsi, les travaux de la peau par échographie emploient le terme d'échographie haute fréquences.\par
+Comme énoncé différentes fréquences sont employées selon la profondeur recherchée, de \SIrange{2}{10}{\mega\hertz} pour des structures assez lointaines allant de l'abdomen aux artères, et \SIrange{10}{50}{\mega\hertz} pour des structures plus proches et fines telles que la peau et l'oeil.
+Ainsi, les travaux de la peau par échographie emploient le terme d'échographie haute fréquence.\par
 
-Les travaux de recherches mêlant dermatologie et échographie avant les années 2000 ont montré une efficacité de la technique afin de suivre l'évoluation de mélanomes~\cite{Cammarota1998}.
-Des travaux plus récents, ont permis d'étendre la techniques à d'autres pathologies cancéreuses tels que les \gls{bcc}~\cite{Barcaui2014}, mais également des \gls{scc}~\cite{Catalano2010}.
+Les travaux de recherches mêlant dermatologie et échographie avant les années 2000 ont montré une efficacité de la technique afin de suivre l'évolution de mélanomes~\cite{Cammarota1998}.
+Des travaux plus récents ont permis d'étendre la techniques à d'autres pathologies cancéreuses tels que les \gls{bcc}~\cite{Barcaui2014}, mais également des \gls{scc}~\cite{Catalano2010}.
 Enfin, cette technique aurait un potentiel pour le suivi de pathologies plus bénignes tels que l'eczema ou l'arthrose psoriasique~\cite{Bhatta2018}.\par
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Butterfly Network, New York, États-Unis. \label{footnote:device_ultrasound}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Butterfly Network, New York, États-Unis. \label{footnote:device_ultrasound}}

### 2020-07-30 contents/chapter_3/content.tex
Franck update 30/07

@@
-\chapter{Intelligence artificielle et compléments}
+\chapter{Intelligence artificielle et notion complémentaires}
 \label{chap:chapter_3}
@@
 Ainsi, dans cette définition, ces techniques ne se limitent pas à la reproduction du comportement interactif social humain souvent représenté dans les médias.
-La mise en pratique sous forme informatique de mécanismes dédié à de la prise de décision à partir de données ou encore, la retranscription du raisonnement d'un expert font partie de cette définition.\par
+La mise en pratique sous forme informatique de mécanismes dédiés à de la prise de décision à partir de données ou encore, la retranscription du raisonnement d'un expert fait partie de cette définition.\par
 
-Une vision plus complète de ce terme consiste a décomposer l'\gls{ai} en une discipline composée de sous domaines possédant chacun leurs spécificités, comme schématisé sur la \Cref{fig:scheme_overview_ia}.
-Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de "Machine Learning" caractérise un premier sous champ de l'\gls{ai} et sera employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage.
-Ces données, souvent complexes, il sera souvent nécessaire de laisser l'humain intervenir pour extraire l'information pertinente à l'accomplissement de la tâche souhaitée.
-Enfin, le terme \textbf{d'apprentissage profond} ou de "Deep Learning" va désigner un sous champ de l'apprentissage automatique, dans lequel des couches de prises de décision vont permettre d'augmenter la complexité des relations entre les données d'entrée et les tâches.\par
+Une vision plus complète de ce terme consiste a décomposer l'\gls{ai} en une discipline organisée en sous domaines possédant chacun leurs spécificités, comme schématisé sur la \Cref{fig:scheme_overview_ia}.
+Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de "Machine Learning" caractérise un premier sous champ de l'\gls{ai} et est employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage.
+Ces données étant souvent complexes, il est souvent nécessaire de laisser l'humain intervenir pour extraire l'information pertinente à l'accomplissement de la tâche souhaitée.
+Enfin, le terme \textbf{d'apprentissage profond} ou de "Deep Learning" désigne un sous champ de l'apprentissage automatique, dans lequel des couches de prises de décision vont permettre d'augmenter la complexité des relations entre les données d'entrée et les tâches.\par
 
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Encyclopédie Larousse. \label{footnote:ia_larousse}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Encyclopédie Larousse. \label{footnote:ia_larousse}}
 
@@
 \label{sec:machine_learning}
-Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Alan Turing, son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
+Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Alan Turing ; son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
 En 1959, Arthur Samuel formule une première définition des approches par apprentissage comme étant un « domaine d’étude dans lequel nous donnons à l’ordinateur la possibilité d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».\par
@@
 
-Nous pouvons distinguer deux grandes sous catégories au sein des courants d’apprentissage, synthétisé dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning}, dont : 
+Nous pouvons distinguer deux grandes sous catégories au sein des courants d’apprentissage, synthétisé dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning}, dont~: 
 \begin{itemize}
@@
 
-Nous présenterons plus en détail chacune de ces catégories au seins des sous parties qui suivront.
+Nous présenterons plus en détail chacune de ces catégories au sein des sous parties qui suivent.
 
@@
 
-Dans le but d'achever cette tâche, nous supposons qu'une observation possède suffisamment de variables discriminante permettant l'identification des annotations. Ce problème à été défini comme 
-L’algorithme tente de répondre au problème $y=f(x)$, où $f$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g$ appelée fonction de prédiction tel que $y=g(x)$, avec $x=\{x_1,x_2,\ldots,x_n\}$ un vecteur de caractéristiques possédant suffisamment d'information~\cite{foulds2010}.\par
+Dans le but d'achever cette tâche, nous supposons qu'une observation possède suffisamment de variables discriminantes permettant l'identification des annotations.
+Ce problème à été défini comme un algorithme qui tente de répondre au problème $y=f(x)$, où $f$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g$ appelée fonction de prédiction tel que $y=g(x)$, avec $x=\{x_1,x_2,\ldots,x_n\}$ un vecteur de caractéristiques possédant suffisamment d'information~\cite{foulds2010}.\par
 
-Cet apprentissage, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_supervised_classification}, se découpe en deux processus distincts :
+Cet apprentissage, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_supervised_classification}, se découpe en deux processus distincts~:
 \begin{itemize}
@@
     \caption{Schéma de l’approche dite supervisée.
-La phase d'entraînement va permettre de déterminer les relations entre données et attentes, sur des données connues dites d'apprentissages.
-La phase de prédiction réutilisera les relation déterminées lors de la phase d'entraînement.
+La phase d'entraînement permet de déterminer les relations entre données et attentes, sur des données connues dites d'apprentissage.
+La phase de prédiction réutilise les relation déterminées lors de la phase d'entraînement.
 }
@@
 
-Ces approches dites supervisées, se regroupent ainsi au travers de deux catégories majeures :
+Ces approches dites supervisées, se regroupent ainsi au travers de deux catégories majeures~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Les travaux que nous mènerons dans ce manuscrit porteront sur les méthodes de classification car le problème que nous tentons de résoudre relève de la catégorisation de données.
-Ainsi, nous proposons une bref échantillon de ces méthodes en détaillant leur principes de fonctionnement.
-En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, nous identifierons cinq catégories majeures dont :
+Les travaux que nous menons dans ce manuscrit portent sur les méthodes de classification car le problème que nous tentons de résoudre relève de la catégorisation de données.
+Ainsi, nous proposons un bref échantillon de ces méthodes en détaillant leur principe respectif de fonctionnement.
+En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, nous avons identifié cinq catégories majeures dont~:
 \begin{itemize}
     \item \textbf{Les approches logiques} qui correspondent à des approches par succession de décisions~\cite{Kotsiantis2007}.
-Dans cette catégorie, nous retrouverons les arbres de décision~\cite{Breiman1984} (également connu sous le terme de \gls{cart}) dont le principe peut se résumer à la construction d'un graphe, dans lequel chaque noeud sera associé à une décision caractérisé par le choix d'une caractéristique et d'un seuil~\cite{Quinlan1986}.
+Dans cette catégorie, nous retrouvons les arbres de décision~\cite{Breiman1984} (également connu sous le terme de \gls{cart}) dont le principe peut se résumer à la construction d'un graphe, dans lequel chaque noeud est associé à une décision caractérisée par le choix d'une caractéristique et d'un seuil~\cite{Quinlan1986}.
 Toute la complexité de ces approches repose sur le choix de ces caractéristiques, Ainsi, les caractéristiques sont utilisées par ordre d'importance dans la séparation du problème.
-    \item \textbf{Les approches statistiques} qui correspondent à des approches probabilistes, qui déterminent dans quelle mesure un élément fera partie d'une classe.
+    \item \textbf{Les approches statistiques} qui correspondent à des approches probabilistes, qui déterminent dans quelle mesure un élément fait partie d'une classe.
 Le \gls{nbm}~\cite{Zhang2004} est un exemple typique de ce type d'approche, dans lequel chaque caractéristique est considérée comme indépendante.
-La relation entre caractéristique et annotation se définie ainsi comme le produit des probabilités de chacune d'entre elle d'appartenir à la classe supposé (résumé sur l'\Cref{eq:bayesian}).
-Ce type de classification bayésienne peux également être étendue sous la forme de réseau~\cite{Kononenko1989}.
+La relation entre caractéristique et annotation se définit ainsi comme le produit des probabilités de chacune d'entre elles d'appartenir à la classe supposée (voir l'\Cref{eq:bayesian}).
+Ce type de classification bayésienne peut également être étendue sous la forme de réseau~\cite{Kononenko1989}.
     \item \textbf{Les approches par instances} qui qualifient des méthodes consistant à une accumulation des échantillons afin d'enrichir un espace et non pas de leur interprétation menant à une forme de connaissances.
-La méthode la plus connue reposant sur ce principe est celle des \gls{knn}~\cite{Cover1967}, dont la théorie majeure repose sur l'appartenance d'une donnée à une classe si celle-ci est suffisamment proche par ses caractéristiques, d'échantillons pré-existant de cette dernière.
-Il est alors nécessaire de définir un critère de distance, le principal utilisée étant  celui de la distance euclidienne.
-    \item \textbf{Les approches par \gls{svm}}~\cite{Cortes1995} correspondent à des approches assez récentes dont le principe se résume à déterminer une frontière de séparation entre les diverses classes, qui maximise une marge suffisante permettant entre autre une meilleure tolérance au bruit.
-Afin de déterminer au mieux cette frontière, divers noyaux ont été établie dont le plus simple d'entre eux est \textbf{le noyau linéaire}.
+La méthode la plus connue reposant sur ce principe est celle des \gls{knn}~\cite{Cover1967}, dont la théorie majeure repose sur l'appartenance d'une donnée à une classe si celle-ci est suffisamment proche par ses caractéristiques, d'échantillons pré-existants de cette dernière.
+Il est alors nécessaire de définir un critère de distance, le principal utilisé étant celui de la distance euclidienne.
+    \item \textbf{Les approches par \gls{svm}}~\cite{Cortes1995} correspondent à des approches assez récentes dont le principe se résume à déterminer une frontière de séparation entre les diverses classes, qui maximise une marge suffisante permettant entre autres une meilleure tolérance au bruit.
+Afin de déterminer au mieux cette frontière, divers noyaux ont été établis dont le plus simple d'entre eux est \textbf{le noyau linéaire}.
 Nous noterons également la présence \textbf{d'un noyau de fonction de base radiale} ou \textit{Radial Basis Function} considéré comme un \textit{approximateur universel}, si les données à disposition sont suffisantes~\cite{Wang2004}.
@@
 L'une de ces méthodes, les \gls{rf}~\cite{Breiman2001} sont une extension du principe d'arbre de décision précédemment évoqué, destiné à réduire le risque de sur-apprentissage du modèle initial.
-Cette méthodes réalise $N$ sélections aléatoires de d'observations, pour lequel $N$ arbres de décision seront générés.
-Afin de diversifier ces arbres, un mécanisme de tirages aléatoires de caractéristiques est également réalisées au niveau de chaque noeud de décision.
-Une autre de ces méthode, l'\gls{gb} est un mode opératoire généralement constitué par des arbres de décisions.
+Cette méthode réalise $N$ sélections aléatoires d'observations, pour lequel $N$ arbres de décision sont générés.
+Afin de diversifier ces arbres, un mécanisme de tirages aléatoires de caractéristiques est également réalisé au niveau de chaque noeud de décision.
+Une autre de ces méthodes, l'\gls{gb} est un mode opératoire généralement constitué par des arbres de décisions.
 En opposition avec les \gls{rf} où chaque arbre de décision correspond à un modèle de prédiction faible, l'\gls{gb} consiste à diminuer de manière séquentielle une fonction de coût à chaque nouvel arbre généré~\cite{Friedman2001}.
@@
 Devant ces nombreuses méthodes, il est difficile de déterminer un modèle optimal à une situation particulière, notamment dans le cadre de données à forte complexité.
-En effet, une évaluation de manière empirique de ces diverses méthodes reste encore la meilleure solutions afin de déterminer ce modèle optimal, par contrepartie d'un temps de calcul important.
-Néanmoins, l'un des travaux mené sur la performance des modèles supervisés, a permis de déterminer un certain nombre de critères de comparaison entre ces diverses techniques mettant en valeur en général les avantages et inconvénients de chacun~\cite{Kotsiantis2007}.\par
+En effet, une évaluation de manière empirique de ces diverses méthodes reste encore la meilleure solution afin de déterminer ce modèle optimal, en contrepartie d'un temps de calcul important.
+Néanmoins, l'un des travaux menés sur la performance des modèles supervisés, a permis de déterminer un certain nombre de critères de comparaison entre ces diverses techniques mettant en valeur en général les avantages et inconvénients de chacune~\cite{Kotsiantis2007}.\par
 
-Pour cela, nous avons, au sein de la \Cref{tab:model_comparison}, recensé la plupart des critères importants évoqué par ce travail de recherche et important à nos yeux pour la suite de travail.
-La performance de classification notamment, qui semble indéniable dans le champ que nous tenterons d'évaluer avec une emphase forte en terme de performances pour les \gls{svm}.
-La vitesse d'apprentissage a également été précisée, bien que contraignante lors de nos essais, elle ne constituera pas un frein et reste le principal inconvénient des \gls{svm}.
-Enfin, ces derniers semblent adaptés en terme de tolérance à des caractéristiques non pertinentes ou redondantes, dont nous ferons l'objet dans certaines méthodes que nous proposerons.\par
+Pour cela, nous avons, au sein de la \Cref{tab:model_comparison}, recensé la plupart des critères importants évoqués par ce travail de recherche.
+La performance de classification notamment, qui semble indéniable dans le champ que nous tentons d'évaluer avec une emphase forte en termes de performances pour les \gls{svm}.
+La vitesse d'apprentissage a également été précisée, bien que contraignante lors de nos essais, elle ne constitue pas un frein et reste le principal inconvénient des \gls{svm}.
+Enfin, ces derniers sont robustes reconnus comme robuste face à des situations pouvant comporter des caractéristiques non pertinentes ou redondantes.\par
 
 A la vue de ces éléments, il semble plus que nécessaire de considérer l'utilisation des \gls{svm} au sein de nos travaux.
-De même, il sera nécessaire de considérer l'utilisation des deux méthodes d'approches par ensemble mentionnés, les \gls{rf} et de l'\gls{gb}, pour lesquelles aucun travail comparatif généraliste n'a été trouvé.
+De même, il est nécessaire de considérer l'utilisation des deux méthodes d'approches par ensemble mentionnées, les \gls{rf} et l'\gls{gb}, pour lesquelles aucun travail comparatif généraliste n'a été trouvé.
 Néanmoins, une étude génomique semble plaider dans le sens des \gls{svm} et de l'\gls{gb}~\cite{Ogutu2011}.
-Pour finir, il sera également nécessaire de considérer les modèles de classification au sein de processus proposés au sein de travaux proche de notre thématique.
-Nous aborderons plus en détails ces éléments dans leur parties respectives.\par
+Pour finir, il est également nécessaire de considérer ces modèles de classification au sein de processus proposés par des travaux proches de notre thématique.
+Nous abordons plus en détails ces éléments dans leur partie respective.\par
 
@@
 L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données.
-Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que :
+Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Plusieurs applications existent, telles que :
+Plusieurs applications existent, telles que~:
 \begin{itemize}
@@
 Ce principe a été également utilisé dans le but de réduire la dimension des données d'entraînement avant l'apprentissage supervisé.
-Cette technique porte le nom de sacs de mots ou "Bag-of-words" initialement prévue pour l'analyse de texte~\cite{Zhang2010} et utilisé dans des domaines tels que l'analyse d'image de la peau~\cite{Situ2008}.\par
+Cette technique porte le nom de sacs de mots ou "Bag-of-words" initialement prévue pour l'analyse de texte~\cite{Zhang2010} et utilisée dans des domaines tels que l'analyse d'image de la peau~\cite{Situ2008}.\par
 
@@
 Les techniques d'apprentissage semi-supervisé tentent de combiner les deux principes précédents.
-Elles sont entre autre la conséquence du coût de l'annotation des données qui nécessite souvent le travail d'experts.
-Ainsi, il peut être difficile d'avoir accès à une vérité terrain associé aux données ou simplement être dommage de ne pas tirer partie de l'ensemble des données en notre possession.
+Elles sont entre autres la conséquence du coût de l'annotation des données qui nécessite souvent le travail d'experts.
+Ainsi, il peut être difficile d'avoir accès à une vérité terrain associée aux données ou simplement être dommage de ne pas tirer parti de l'ensemble des données en notre possession.
 Ce dernier point est particulièrement intéressant dans le cadre de données à grande dimensions pour lesquelles \textbf{l'espace} des dimensions croît de manière exponentielle et "dilue" les échantillons (connu sous le terme de "Fléau des dimensions"~\cite{Donoho2000}).\par
 
-Ainsi, l'apprentissage semi-supervisé se base sur plusieurs hypothèses auxquelles doivent se confronter les données~\cite{Zhu2009}, dont:
+Ainsi, l'apprentissage semi-supervisé se base sur plusieurs hypothèses auxquelles doivent se confronter les données~\cite{Zhu2009}, dont~:
 \begin{itemize}
-	\item un critère \textbf{d'homogénéité}, c'est à dire que des données proches ou d'une zone de haute densité partagent les même annotations, 
-	\item un critère \textbf{de séparation par faible densité}, c'est à dire que s'il existe une  séparation entre plusieurs types d'annotations, celle-ci se situera dans une zone à faible densité~\cite{chapelle2005}.
+	\item un critère \textbf{d'homogénéité}, c'est à dire que des données issues d'une zone de haute densité partagent les mêmes annotations, 
+	\item un critère \textbf{de séparation par faible densité}, c'est à dire que s'il existe une  séparation entre plusieurs types d'annotations, celle-ci se situant dans une zone à faible densité~\cite{chapelle2005}.
 \end{itemize}
@@
     \caption{Exemple fréquemment employé pour démontrer l'intérêt de l'apprentissage semi-supervisé du point de vue du principe de densité.
-A gauche, une classification obtenue à partir de deux données étiquetées; A droite, la même situation avec l’ajout de données non étiquetées.}
+A gauche, une classification obtenue à partir de deux données étiquetées ; A droite, la même situation avec l’ajout de données non étiquetées.}
     \label{fig:example_semi_supervised}
@@
 En effet, dans le cadre des méthodes « standard » d’apprentissage évoquées dans la partie précédente, la dimension de « couches » de traitement n’est pas intégrée.
-Les approches par apprentissage simple proposent une architecture en trois couches, dont l’une des couches est allouée à la corrélation entre nos données d’entrée et de sortie.
+Les approches par apprentissage simple proposent une architecture en trois couches, dont l’une des couches est allouée à la corrélation entre les données d’entrée et de sortie.
 Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en $n$ couches, avec $n \in \pmb{\mathbb{N}}$ et $n>1$.
@@
 
-Nous présenterons dans une première étape les \gls{ann} puis les \gls{cnn} dans un second temps et en détaillerons les principes.
-Enfin, nous aborderons les aspects liées au transfert de connaissances.\par
+Nous présentons dans une première étape le principe de \gls{ann} puis dans un seconde temps le principe de \gls{cnn} et détaillons leur principe respectif.
+Enfin, nous abordons les aspects liés au transfert de connaissances.\par
 
-\subsection{Réseaux de neurones artificiels}
-Les \gls{ann} sont des structures multicouches composées d'unités basique appelées neurones.
+\subsection{Réseau de neurones artificiels}
+Les \gls{ann} sont des structures multicouches composées d'unités basiques appelées neurones.
 Dans ce schéma, chaque neurone ou unité est connecté à l'ensemble des unités de la couche $N-1$ et $N+1$ et forme un "maillage".\par
 
-Les neurones se partagent ainsi l'information de point à point de l'entrée vers la sortie, appliquant respectivement l'opération dont ils sont responsable.
-Cette opération  au sein d'une unité est de la forme $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$ dans laquelle $W$ représente une matrice de poids qui permettra de pondérer les signaux des prédécesseur et $b$ un terme de correction appelé biais~\cite{Stephen1990}.
-Ainsi, les neurones en entrée d'un réseau recevront une information "brute" tandis que, les neurones situés en sortie du réseau recevront une information pré traité par les prédécesseurs.
+Les neurones se partagent ainsi l'information de point à point de l'entrée vers la sortie, appliquant respectivement l'opération dont ils sont responsables.
+Cette opération au sein d'une unité est de la forme $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$ dans laquelle $W$ représente une matrice de poids qui permettra de pondérer les signaux des prédécesseurs et $b$ un terme de correction appelé biais~\cite{Stephen1990}.
+Ainsi, les neurones en entrée d'un réseau reçoivent une information "brute" tandis que, les neurones situés en sortie du réseau recevront une information pré-traitée par les prédécesseurs.
 Le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_deep_understanding} permet de mettre en évidence un cas simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.\par
@@
 Néanmoins, cet exemple met également en avant que ce même modèle pourrait être représentée à l'aide d'une fonction d'ordre suffisante~\cite{Bishop2006}.
-Ce mécanisme seul ne suffit pas à créer des réseaux exploitant les bénéfice d'un tel agencement.
-En effet, si une unité de ce réseau est représentée par $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$, une succession de ces unités pourrait se résumer à la fonction linéaire représentée sur l'\Cref{eq:proof_linearity}~\textsuperscript{\ref{footnote:equation_andrewng}}.
-Afin de tirer parti du potentiel de ce choix d'agencement en couches, ont été introduites des fonctions d'activation (tanh, ReLu, \ldots) qui permettent d'introduire une non-linéarité au sein des ces réseaux, permettant notamment l’autodétermination de structures de décision complexes.\par
+Ce mécanisme seul ne suffit pas à créer des réseaux exploitant les bénéfices d'un tel agencement.
+En effet, si une unité de ce réseau est représentée par $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$, une succession de ces unités pourrait se résumer à la fonction linéaire représentée par l'\Cref{eq:proof_linearity}~\textsuperscript{\ref{footnote:equation_andrewng}}.
+Afin de tirer parti du potentiel de ce choix d'agencement en couches, ont été introduites des fonctions d'activation (tanh, ReLu, \ldots) qui permettent d'introduire une non-linéarité au sein de ces réseaux, permettant notamment l’autodétermination de structures de décision complexes.\par
 
@@
 
-Un très bon représentant de ces types de réseaux est le \gls{mlp} que nous utiliserons à des fins de classification.
+Un très bon représentant de ces types de réseaux est le \gls{mlp} utilisé à des fins de classification.
 Par ailleurs, un inconvénient majeur de ces réseaux est le grand nombre d'hyperparamètres à disposition.
-Il est ainsi délicat de procéder au choix du nombre de neurones ou même de celui des fonctions d'activations.\par
+Il est ainsi délicat de procéder au choix du nombre de neurones ou même de celui des fonctions d'activation.\par
 
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Plateforme de cours en ligne \href{https://www.deeplearning.ai/}{Deep Learning AI}, démonstration par Andrew Ng. \label{footnote:equation_andrewng}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Plateforme de cours en ligne \href{https://www.deeplearning.ai/}{Deep Learning AI}, démonstration par Andrew Ng. \label{footnote:equation_andrewng}}
 
@@
     \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond.
-Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison avec la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.
-Ainsi, la première couche s'apparente à un polynôme de degré 1, tandis que seconde couche représente des fonctions de degré 2 et ainsi de suite.}
+Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées~: la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison avec la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.
+Ainsi, la première couche s'apparente à un polynôme de degré 1, tandis que la seconde couche représente des fonctions de degré 2 et ainsi de suite.}
     \label{fig:scheme_deep_understanding}
@@
 
-\subsection{Réseaux neuronaux de convolutions}
+\subsection{Réseau neuronal convolutif}
 \label{sec:convolutionnal_neural_network}
-Les \gls{cnn} sont une extensions des réseaux de neurones profond, essentiellement utilisé dans un but de traitement de l'image, même si d'autres applications de ce principe peuvent être réalisée, appliquée à un signal ou à un volume par exemple.\par
+Les \gls{cnn} sont une extension des réseaux de neurones profond, essentiellement utilisé dans un but de traitement de l'image, même si d'autres applications de ce principe peuvent être réalisées, appliquée à un signal ou à un volume par exemple.\par
 
 Ces \gls{cnn} sont une réponse à l'application des \gls{ann} à des problématiques impliquant des données images et des contraintes multiples qu'ils comportent.
-Parmi ces contraintes de l'application des \gls{ann} aux images, nous pouvons évoquer :
+Parmi ces contraintes de l'application des \gls{ann} aux images, nous pouvons évoquer~:
 \begin{inlinerate}
@@
 \item l'\textbf{absence d'utilisation de la cohérence de l'information spatiale},
-\item et la \textbf{dépendance} du réseau à la taille des information d'entrée.
+\item et la \textbf{dépendance} du réseau à la taille des informations d'entrée.
 \end{inlinerate}\par
@@
 Ainsi, ces réseaux font appel à des couches de convolution permettant de résoudre ces trois principales contraintes.
-D'une part la convolution permet de réduire fortement le nombre de paramètres d'entraînement, le réseaux n'est ainsi plus entièrement "connecté".
+D'une part la convolution permet de réduire fortement le nombre de paramètres d'entraînement, le réseau n'est ainsi plus entièrement "connecté".
 Certaines optimisations récentes consistent à remplacer les filtres de convolution 2D par une succession de filtres 1D horizontaux et verticaux, proposant des résultats semblables et réduisant fortement le nombre de paramètres.
-D'autres part, la convolution permet d'apporter cette logique spatiale des données et cette indépendance à la taille.
-En effet, le réseaux n'est plus entièrement connecté et donc ne dépend plus d'une taille fixe, et peut ainsi traîter des données de tailles différentes mais qui doivent respecter une taille minimum.
+D'autres part, la convolution permet d'apporter une logique à la dimension spatiale des données ainsi qu'une indépendance à la taille.
+En effet, le réseau n'est plus entièrement connecté et donc ne dépend plus d'une taille fixe, et peut ainsi traiter des données de tailles différentes mais qui doivent respecter une taille minimum.
 Le traitement des données par ces couches de convolution porte le nom de carte d'activation, maximum quand le produit de convolution est en phase.\par
@@
 Cette discipline s’inscrit dans le champ de « l’adaptation de domaine », définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
-Son champ d'application n'est pas limité au réseaux d'apprentissage profond, mais les contraintes qui leur sont associées font de ces techniques un ressources utile.\par
+Son champ d'application n'est pas limité aux réseaux d'apprentissage profond, mais les contraintes qui leur sont associées font de ces techniques une ressources utile.\par
 
 En effet, ces solutions permettent de réduire les difficultés liées à la grande quantité de ressources de calcul, de temps, mais également de données mobilisées nécessaires à un entraînement depuis sa base.
-Le modèle d’apprentissage attendu est alors initialement plus performant, croît plus efficacement et plus performant qu’un apprentissage spécifique  (\Cref{fig:learning_curves}).\par
+Le modèle d’apprentissage attendu est alors initialement plus performant, croît plus efficacement et est plus performant qu’un apprentissage spécifique (\Cref{fig:learning_curves}).\par
 
 Néanmoins, cette solution n’est envisageable que lorsque l’apprentissage, réalisé lors de la première tâche, généralise suffisamment le phénomène observé.
-Ainsi, il est d’usage courant de ne spécifier lors du transfert que la couche finale de classification du réseau, les premières couches n’étant employé comme extracteur général de caractéristiques.
-Toutefois, la littérature s’accorde sur une possible spécialisation des couches de classification et hautes moins génériques.\par
+Ainsi, il est d’usage courant de ne spécifier lors du transfert que la couche finale de classification du réseau, les premières couches étant employées comme extracteur général de caractéristiques.
+Toutefois, certaines méthodes de la littérature s’accordent sur l'entraînement conjoint des couches de classification ainsi que des couches de convolutions hautes, considérées comme moins génériques.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_learning_curves.pdf}
-    \caption{ Attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique.}
+    \caption{Exemple d'attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique.}
     \label{fig:learning_curves}
@@
 \label{sec:models_settings}
-Cette partie se concentre sur des problématiques de biais lors de l'apprentissage et de l'évaluation de modèle.
-Nous tenterons de présenter rapidement le phénomène et les risques associées, puis nous proposerons des solutions permettant de s'affranchir d ces biais durant l'évaluation des modèles.\par
+Cette partie se concentre sur des problématiques de biais lors de l'apprentissage et de l'évaluation de modèles.
+Nous tentons de présenter rapidement le phénomène et les risques associés, puis nous proposons des solutions permettant de s'affranchir de ces biais durant l'évaluation des modèles.\par
 
@@
 A l'aide de couples d'entrée/sortie à notre disposition, nous allons tenter d’apprendre une relation capable de \textbf{généraliser} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données.
-Il est pour cela nécessaire de parvenir à isoler l'information responsable de ce cheminement, plus ou moins séparable, en cause souvent la qualité de :
+Il est pour cela nécessaire de parvenir à isoler l'information responsable de ce cheminement, plus ou moins séparable, en cause souvent la qualité de~:
 \begin{inlinerate}
-    \item l'hypothèse formulée, c'est à dire si la relation qui lie l'observation et sa conséquence est directe et vraie dans toutes circonstance,
+    \item l'hypothèse formulée, c'est à dire si la relation qui lie l'observation et sa conséquence est directe et vraie dans toute circonstance,
     \item l'information possédée, c'est à dire si l'information est juste pour répondre à la problématique cible (qualité de l'observation, rapport signal sur bruit, etc.),
@@
 
-Ce problème, évoqué dans la littérature porte le nom de « dilemme biais / variance » , dans lequel le biais représente le manque de relation pertinente entre données d’entrées et de sorties et où la variance représente l’influence du modèle au petites fluctuations souvent issues de bruit.
+Ce problème, évoqué dans la littérature porte le nom de « dilemme biais / variance », dans lequel le biais représente le manque de relation pertinente entre données d’entrée et de sortie et où la variance représente l’influence du modèle au petites fluctuations souvent issues de bruit.
 Ces termes sont intrinsèquement liés aux problématiques respectives de \textbf{sous-apprentissage} et \textbf{sur-apprentissage}.
 La \Cref{fig:example_underfit_overfit} reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprime selon un jeu d’entraînement et de test.
-A noter que le sur-apprentissage peut être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de donnés suffisantes.\par
+A noter que le sur-apprentissage peut être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de données suffisantes.\par
 
@@
 \label{subsec:metrics}
-Le choix des métriques sont une part importante de nos problématiques lors de la mise en place de modèles d’apprentissage.
-En effet, il va permettre d'une part de déterminer la sélection d'un modèle parmi un ensemble de modèles et va permettre de retenir des performances attendues de ce dernier par exemple dans le monde réel.\par
+Le choix des métriques représente une part une part importante de nos problématiques lors de la mise en place de modèles d’apprentissage.
+En effet, il permet d'une part de déterminer la sélection d'un modèle parmi un ensemble de modèles et, d'autre part, de retenir des performances attendues de ce dernier par exemple dans le monde réel.\par
 
-L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}).
-Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites : la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les prédictions erronées.
-Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre valeurs :
+L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}.
+Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites~: la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les prédictions erronées.
+Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre valeurs~:
 \begin{itemize}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_matrix.pdf}
+    \includegraphics[width=0.55\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_matrix.pdf}
     \caption{Schéma représentatif d’une matrice de confusion, qui met en avant une situation binaire.}
@@
 Bien que déjà réduite, l'information de cette matrice est encore très riche et difficile à utiliser comme critère de sélection.
-Pour cela, diverses métriques éprouvés seront à envisager selon la problématique à laquelle nous tenterons de répondre.
-Parmi les plus courantes d'entre elles, les critères de précision, sensibilité ou encore spécificité sont pléthore dans la littérature mais ont tendance à ne capter qu'une partie du problème.
+Pour cela, diverses métriques éprouvées sont à envisager selon la problématique à laquelle nous tentons de répondre.
+Parmi les plus courantes d'entre elles, les critères de précision, sensibilité ou encore spécificité sont pléthores dans la littérature mais ont tendance à ne capter qu'une partie du problème.
 Par exemple, la sensibilité est un critère très important en médecine ou détection de fraude, mais ne qualifie en rien la spécificité du modèle.
-De même, la moyenne fait également partie des critères extrait dans le domaine de l'intelligence artificielle, mais peut également manquer de sens en cas de non balancement de l'information~\cite{Guo2008} ou même ne pas mettre en avant un important gouffre entre spécificité et sensibilité.
+De même, la moyenne fait également partie des critères extraits dans le domaine de l'intelligence artificielle, mais peut également manquer de sens en cas de non balancement de l'information~\cite{Guo2008} ou même ne pas mettre en avant un important gouffre entre spécificité et sensibilité.
 Ces métriques sont détaillés dans l'\Cref{eq:metrics_basics}.\par
@@
 Dans ce cas, il peut être préférable de privilégier des métriques plus robustes, dans le cadre de données non balancées.
-La plupart des méthodes s’accordent sur l’utilisation de métriques tels que le F-Score, associant conjointement sensibilité et précision, par principe de la moyenne harmonique~\cite{Guo2008} (voir l'\Cref{eq:metrics_fscore}).\par
+La plupart des méthodes s’accordent sur l’utilisation de métriques tels que le \fscore{}, associant conjointement sensibilité et précision, par principe de la moyenne harmonique~\cite{Guo2008}.
+L'\Cref{eq:metrics_fscore} met à disposition l'expression générique de cette métrique, dont le paramètre $\beta$ permet de moduler l'importance de la précision ou de la sensibilité.
+L'influence de ce paramètre est neutre lorsque sa valeur est égale à 1 comme dans le cas du \fscore.\par
 
 \begin{equation} 
-    {F-Score}=(1+\beta^2)*(Pr\acute{e}cision*Sensibilit\acute{e})/((\beta^2*Pr\acute{e}cision)+Sensibilit\acute{e})
+    {F_\beta \: score}=(1+\beta^2)*(Pr\acute{e}cision*Sensibilit\acute{e})/((\beta^2*Pr\acute{e}cision)+Sensibilit\acute{e})
     \label{eq:metrics_fscore}
@@
 Une autre métrique permettant de se prémunir de ces effets de non balancement de l'information et celui de l'\acs{auc} et découlant de la courbe \gls{roc} dont le principe est résumé sur le schéma \Cref{fig:scheme_roc_curve}).
-La courbe \gls{roc} est tracée à partir des informations de spécificité / sensibilité et par variation d'une valeur seuil appliqué au modèle de prédiction, tandis que l'\acs{auc} correspond à l'intégration de l'aire de cette courbe.
-Ainsi, l'\acs{auc} est robuste au non balancement de données mais ses valeurs son optimiste sur des modèles de prédiction dont la variation du seuil est homogène vis à vis des résultats.\par
+La courbe \gls{roc} est tracée à partir des informations de spécificité / sensibilité et par variation d'une valeur seuil appliquée au modèle de prédiction, tandis que l'\gls{auc} correspond à l'intégration de l'aire de cette courbe.
+Ainsi, l'\gls{auc} est robuste au non-balancement de données mais ses valeurs sont optimistes sur des modèles de prédiction dont la variation du seuil est homogène vis à vis des résultats.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_roc_curve.pdf}
+    \includegraphics[width=0.55\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_roc_curve.pdf}
     \caption{Schéma de courbe \gls{roc} en orange et \gls{auc} en gris.}
@@
 
-D'autres alternatives moins biaisés ont également été formulées~\cite{Sokolova2006}, néanmoins le F-Score et l'\gls{auc} sont couramment utilisés dans des articles clinique et constitueront une des bases de notre travail.\par
+D'autres alternatives moins biaisées ont également été formulées~\cite{Sokolova2006}.
+Néanmoins le \fscore{} et l'\gls{auc} sont couramment utilisés dans des articles clinique et constituent une des bases de notre travail.\par
 
@@
 Avant d’entrer plus en profondeur dans le sujet, il est nécessaire de revenir sur le terme « d’hyperparamètres ».
-Il caractérise les paramètres d'un processus d'apprentissage automatique dont le réglage doit être effectué avant le processus d’apprentissage, et dont le réglage dépendra des données à traiter mais ne pourra souvent être déterminé par la simple observation de celle-ci.
-Le réglage de ces hyperparamètres est ainsi difficile à déterminer et sera à refaire en fonction de chaque situation rencontrée.\par
+Il caractérise les paramètres d'un processus d'apprentissage automatique dont le réglage doit être effectué avant la phase d'entraînement et dont les valeurs dépendent des données à traiter.
+Le réglage des hyperparamètres peut rarement être déterminé par la simple observation des données, et nécessite ainsi un réglage en fonction de chaque situation rencontrée.\par
 
 L’une des premières techniques permettant ce réglage consiste à définir une « grille » de ces hyperparamètres, contenant pour chacun leurs possible variations~\cite{Liu2006}.
-Il s'agit de la méthode la plus équitable puisqu'elle consiste à évaluer chaque combinaisons, par comparaison des performances finales (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Gauche).
-Néanmoins, elle possède deux limitations majeures, dont :
+Il s'agit de la méthode la plus équitable puisqu'elle consiste à évaluer chaque combinaison par comparaison des performances finales (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Gauche).
+Néanmoins, elle possède deux limitations majeures, dont~:
 \begin{itemize}
@@
 
-La seconde technique consiste à définir un « espace » de recherche dont la distribution de chaque hyperparamètre sera choisie, ainsi qu'un nombre d'évaluation à réaliser pour déterminer la meilleure combinaison possible.
+La seconde technique consiste à définir un « espace » de recherche dont la distribution de chaque hyperparamètre sera choisie, ainsi qu'un nombre d'évaluations à réaliser pour déterminer la meilleure combinaison possible.
 Ce nombre d'évaluation est ensuite réalisé sous forme de tirage aléatoire, effectué à l'intérieur de cet espace de recherche défini~\cite{bergstra2012} (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Droite).
-Cette méthode possède l'avantage d'être prévisible en terme de temps puisque le nombre de combinaisons évaluées est défini au préalable et quelque soit les proportions de l'espace.
+Cette méthode possède l'avantage d'être prévisible en termes de temps puisque le nombre de combinaisons évaluées est défini au préalable et quel que soit les proportions de l'espace.
 Néanmoins, cette méthode possède également des inconvénients comme la représentation des tirages au sein de l'espace défini.
@@
     \caption{Exemple de recherche sur deux hyperparamètres $X_1$ et $X_2$.
-A gauche, une recherche sous forme de grille rigide, dans laquelle chaque combinaison sera évaluée.
+A gauche, une recherche sous forme de grille rigide, dans laquelle chaque combinaison est évaluée.
 A droite, une recherche aléatoire de ces hyperparamètres.}
@@
 Nous avons évoqué divers éléments permettant l'ajustement des modèles, voir la \Cref{subsec:hyperparameter}, et la mesure de performance, voir la \Cref{subsec:metrics}.
-Il est nécessaire d'orchestrer cet ensemble afin d'obtenir la meilleure attente possible d'un modèle de prédiction, tout en conservant une mesure permettant de renseigner sur la fiabilité de ce modèle et de ses prédictions futures dans des situations où la vérité terrain ne sera pas connue.
-En effet, l'évaluation d'un modèle de prédiction sur des données identiques à celles utilisées constitue un biais, par l'utilisation de connaissance à posteriori.
+Il est nécessaire d'orchestrer cet ensemble afin d'obtenir la meilleure attente possible d'un modèle de prédiction, tout en conservant une mesure permettant de nous renseigner sur la fiabilité de ce modèle et de ses prédictions futures dans des situations où la vérité terrain n'est pas connue.
+En effet, l'évaluation d'un modèle de prédiction sur des données identiques à celles utilisées constitue un biais, par l'utilisation de connaissance \textit{a posteriori}.
 De même, l'ajustement des hyperparamètres rentre dans cette catégorie de l'entraînement, et l'évaluation ne peut se faire sur des données ayant servi à les déterminer.
@@
 
-La méthode \textbf{holdout} est la plus simple d'entre elle et consiste à diviser l’échantillon de données en deux sous-ensembles respectivement d'entraînement et de test.
+La méthode \textbf{holdout} est la plus simple d'entre elles et consiste à diviser l’échantillon de données en deux sous-ensembles respectivement d'entraînement et de test.
 Il est important lors de cette étape de vérifier que les données présentes dans chacun de ces sous-ensembles soient représentatives de chaque classe présente dans la problématique.
-Les données spécifiées pour le test restent ainsi non utilisées jusqu'à leur confrontation au modèle définitif qui sera alors évalué par ces dernières.
-Le principal inconvénient de cette méthode est que seule une partie du jeu de donnée sert d'évaluation à la méthode développée.
+Les données spécifiées pour le test restent ainsi non utilisées jusqu'à leur confrontation au modèle définitif qui est alors évalué sur ces dernières.
+Le principal inconvénient de cette méthode est que seule une partie du jeu de données sert d'évaluation à la méthode développée.
 Néanmoins, cette méthode est rapide à exécuter puisqu'elle ne nécessite l'entraînement que d'un modèle.
@@
 Pour cela, le jeu de données est subdivisé ainsi en \textbf{$k$ échantillons}, servant à tour de rôle de jeu de test, le reste de ces données étant réservé à l'entraînement.
-Nous obtenons ainsi $k$ modèles de prédictions et autant de score d'évaluation qui se résumeront à une unique valeur par application d'une fonction de moyenne.
+Nous obtenons ainsi $k$ modèles de prédictions et autant de scores d'évaluation qui se résument à une unique valeur par application d'une fonction de moyenne.
 Le principal inconvénient de cette méthode est son temps de réalisation puisqu'elle nécessite l'entraînement d'autant de modèles que d'échantillons.
@@
 
-Dans ce travail, nous nous intéresserons à la technique de validation croisée ainsi qu'à la valeur moyenne renvoyée par celle-ci.
-Afin de rendre l'information plus complète, nous renverrons également la valeur de l'écart-type à partir des évaluations réalisés sur les divers échantillons, utilisée comme mesure de stabilité au sein de travaux statistiques~\cite{Kim2009}.
-La plupart des travaux ayant recours à la validation croisée emploie une valeur $k$ de 5 jugée suffisante.
+Dans ce travail, nous nous intéressons à la technique de validation croisée ainsi qu'à la valeur moyenne renvoyée par celle-ci.
+Afin de rendre l'information plus complète, nous calculons également la valeur de l'écart-type à partir des évaluations réalisées sur les divers échantillons, jugée fiable afin de mesurer la stabilité du processus vis-à-vis des données~\cite{Kim2009}.
+La plupart des travaux ayant recours à la validation croisée emploient une valeur $k$ de 5 jugée suffisante.
 Dans notre cas, cette valeur sera réduite à 4 afin réduire d'une part le coût en temps des expériences tout en conservant une information moyenne et d'écart-type satisfaisante.
-Cette valeur sera également suffisante pour permettre un entraînement en plusieurs phases nécessaires à certaines des expériences de ce manuscrit.\par
+Cette valeur est également suffisante pour permettre un entraînement en plusieurs phases nécessaires à certaines des expériences de ce manuscrit.\par
 
 Par ces deux méthodes nous répondons à la problématique de l'évaluation, mais n'apportons pas de solution quant au choix des hyperparamètres.
-En effet, utiliser un schéma de validation croisée pour régler et évaluer les modèles conduirait inévitablement à surestimer les performances du modèle~\cite{Tsamardinos2014}.
-Ce type de démarche reviendrait à ajuster au mieux une courbe à un nuage de points tout en affirmant que ces même données correspondent à des données inconnues.
-L'une des solutions a ce problème est l'utilisation d'un double schéma de validation, dont l'un des plus fonctionnels actuellement est celui de la validation croisée imbriquée~\cite{Cawley2010}.
-Le principe de cette méthode est schématisé sur la ~\Cref{fig:scheme_hyperparameter_process}, dans laquelle nous retrouvons :
+En effet, utiliser un schéma de validation croisée pour régler et évaluer les modèles conduit inévitablement à surestimer les performances du modèle~\cite{Tsamardinos2014}.
+Ce type de démarche revient à ajuster au mieux une courbe à un nuage de points tout en affirmant que ces mêmes données correspondent à des données inconnues.
+L'une des solutions à ce problème est l'utilisation d'un double schéma de validation, dont l'un des plus fonctionnels actuellement est celui de la validation croisée imbriquée~\cite{Cawley2010}.
+Le principe de cette méthode est schématisé sur la ~\Cref{fig:scheme_hyperparameter_process}, dans laquelle nous retrouvons~:
 \begin{itemize}
@@
     \label{fig:scheme_hyperparameter_process}
-\end{figure}
+\end{figure}\par
 
@@
 Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'applications dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peut être considérée comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes.
-L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autre, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présents.
-L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'information, par différentes notions auxquelles sont soumises chaque capteurs, dont:
+L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autres, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présents.
+L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'information, par différentes notions auxquelles sont soumises chaque capteur, dont~:
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{l'incertitude} : c'est à dire son "degré de conformité avec la réalité".
-    \item \textbf{l'imprécision} : définie comme une "mesure du défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure".
-    \item \textbf{l'incomplétude} : correspond à "l'absence d'information d'une source sur des aspects du problème".
+    \item \textbf{l'incertitude}~: c'est à dire son "degré de conformité avec la réalité".
+    \item \textbf{l'imprécision}~: définie comme une "mesure du défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure".
+    \item \textbf{l'incomplétude}~: correspond à "l'absence d'information d'une source sur des aspects du problème".
 \end{itemize}\par
@@
 Cette fusion est indispensable pour permettre la réalisation de certaines tâches, l'effet de McGurk est un exemple concret de la \textit{complémentarité} de la vision et de l'audition dans le rôle de la perception de la parole, mais également de la difficulté à gérer les \textit{conflits} d'informations sur ces deux sources séparées~\cite{Mcgurk1976}.
-L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} définit 3 termes propre à cette fusion:
+L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} définit trois termes propres à cette fusion~:
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{le conflit} : l'une des notions pouvant conduire à de mauvaise interprétation de la part de systèmes lorsque plusieurs information contradictoires sont reçues.
-    \item \textbf{la redondance} : l'apport multiple d'une même information, pouvant dans l'idéal permettre de réduire les incertitudes et les imprécisions.
-    \item \textbf{la complémentarité} : généralement des sources, liée à un apport de caractéristiques différentes permettant l'accès à une information globale et de lever des ambiguïtés.
+    \item \textbf{le conflit}~: l'une des notions pouvant conduire à une mauvaise interprétation du système lorsque plusieurs informations contradictoires sont reçues.
+    \item \textbf{la redondance}~: l'apport multiple d'une même information, pouvant dans l'idéal permettre de réduire les incertitudes et les imprécisions.
+    \item \textbf{la complémentarité}~: généralement des sources, liée à un apport de caractéristiques différentes permettant l'accès à une information globale et de lever des ambiguïtés.
 \end{itemize}\par
 
-Il est nécessaire également de caractériser le résultat de la fusion d'information.
+Il est nécessaire également de caractériser le résultat de la fusion d'informations.
 Il est relativement difficile d'obtenir une vision commune sur les divers niveaux et termes associés.
-Ainsi, ce travail se réfère à l'une d'entre elle~\cite{Dasarathy1997} proche de notre problématique.
-Trois niveaux de fusion y sont décrit:
+Ainsi, ce travail se réfère à l'une d'entre elles~\cite{Dasarathy1997} proche de notre problématique.
+Trois niveaux de fusion y sont décris~:
 \begin{itemize}
-\item le \textbf{niveau bas}, également considéré comme étant la fusion sur les données,
-\item le\textbf{ niveau moyen}, également considéré comme la fusion des caractéristiques ou données plus abstraites,
-\item le \textbf{niveau haut}, également considéré comme la fusion des décisions.
-\end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'information peut aboutir à :
+    \item le \textbf{niveau bas}, considéré comme étant la fusion sur les données,
+    \item le \textbf{niveau moyen}, considéré comme la fusion des caractéristiques ou données plus abstraites,
+    \item le \textbf{niveau haut}, considéré comme la fusion des décisions.
+\end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'information peut aboutir à~:
 \begin{inlinerate}
@@
     \caption{Schéma des différents niveaux théoriques de fusion sur un schéma multimodal à deux capteurs.
-Le niveau bas représente le niveau le plus proche des données et du capteurs, le niveau moyen représente le niveau aux plus proche de l'extraction de caractéristiques avancées, enfin le niveau haut représente le niveau de prise de décision.}
+Le niveau bas représente le niveau le plus proche des données et des capteurs, le niveau moyen représente le niveau au plus proche de l'extraction de caractéristiques avancées, enfin le niveau haut représente le niveau de prise de décision.}
     \label{fig:scheme_overview_fusion}
@@
 
-La fusion à \textbf{bas niveau} s'exerce au niveau du capteur, quand celui-ci bénéficie de plusieurs relevés d'informations physique, ou après l'acquisition de données provenant de plusieurs capteurs.
-Cela va nécessiter une cohérence entre ces modalités: un référentiel, un repère commun permettant la mise en parallèle de ces dernières.
-La fusion à ce niveau consistera essentiellement à fournir une cohérence de ces modalités d'information, voir à réduire cette dernière afin de n'obtenir que celle jugée pertinente dans le cadre de son utilisation.\par
+La fusion à \textbf{bas niveau} s'exerce au niveau du capteur, quand celui-ci bénéficie de plusieurs relevés d'informations physiques, ou après l'acquisition de données provenant de plusieurs capteurs.
+Cela va nécessiter une cohérence entre ces modalités~: un référentiel, un repère commun permettant la mise en parallèle de ces dernières.
+La fusion à ce niveau consiste essentiellement à fournir une cohérence de ces modalités d'information, voire à réduire cette dernière afin de n'obtenir que celle jugée pertinente dans le cadre de son utilisation.\par
 
-La fusion à \textbf{moyen niveau} s'exerce au niveau de caractéristiques, c'est à dire après un premier traitement de chacune des modalités pour n'extraire que les éléments nécessaire à la réalisation du processus.
+La fusion à \textbf{moyen niveau} s'exerce au niveau de caractéristiques, c'est à dire après un premier traitement de chacune des modalités pour n'extraire que les éléments nécessaires à la réalisation du processus.
 Il s'agit d'une mise en commun des vecteurs d'information dans leur totalité ou réduite nécessitant dans ce second cas une sélection de l'information pertinente.\par
@@
 Il est donc nécessaire de définir une stratégie permettant de privilégier une décision ou d'extraire une décision à partir de l'information.
-Deux catégories sont ainsi identifiables:
+Deux catégories sont ainsi identifiables~:
 \begin{inlinerate}
@@
 
-Plus particulièrement, dans le cadre de problématique binaire, la fusion de modèle comporte deux niveaux conceptuels de décisions basées sur le type d'information mise à disposition par ces modèles.
-D'une part, au plus haut niveau : la fusion appliquée au \textbf{niveau décisionnel}.
-Seule les décisions issues de chaque modèle sont alors considérées selon diverses stratégies: le vote à la majorité ou encore la pondération des votes en sont deux représentants.
-D'autre part, au plus bas niveau : la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}.
-Dans le cadre de problématique à plusieurs classes, nous pouvons évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c'est à dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par
+Plus particulièrement, dans le cadre de problématique binaire, la fusion de modèle comporte deux niveaux conceptuels de décision basés sur le type d'information mise à disposition par ces modèles.
+D'une part, au plus haut niveau~: la fusion appliquée au \textbf{niveau décisionnel}.
+Seules les décisions issues de chaque modèle sont alors considérées selon diverses stratégies~: le vote à la majorité ou encore la pondération des votes en sont deux représentants.
+D'autre part, au plus bas niveau~: la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}.
+Dans le cadre de problématiques à plusieurs classes, nous pouvons évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c'est à dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par
 
@@
 
-% Plusieurs méthodes existent dans la littérature, pour permettre de rétablir l’équilibre entre les différentes classes. Nous pouvons citer les deux principaux :
+% Plusieurs méthodes existent dans la littérature, pour permettre de rétablir l’équilibre entre les différentes classes. Nous pouvons citer les deux principaux~:
 % 	Le sur-échantillonnage, c’est-à-dire que nous gonflons les classes sous représentatives de manière à égaliser la population de la classe majoritaire (en créant de nouveaux éléments artificiels par exemple).

### 2020-07-30 contents/chapter_3_1/content.tex
Franck update 30/07

@@
-\chapter{Données et littérature}
+\chapter{État de l'art}
 \label{chap:chapter_31}
@@
 
-Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivants :
+Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivants~:
 \begin{itemize}
@@
 Cette base comporte 223 lésions uniques dont le diagnostic que nous utiliserons comme référence provient de l'histologie.
-Ainsi, nous avons à notre disposition :
+Ainsi, nous avons à notre disposition~:
 \begin{itemize}
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Canon Powershot®, Canon, Tokyo, Japon. \label{footnote:device_powershot}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Canon Powershot®, Canon, Tokyo, Japon. \label{footnote:device_powershot}}
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Allemagne. \label{footnote:device_fotofinder}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Allemagne. \label{footnote:device_fotofinder}}
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Distribué en Europe par MAVIG GmbH, Munich, Allemagne. \label{footnote:device_mavig}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Distribué en Europe par MAVIG GmbH, Munich, Allemagne. \label{footnote:device_mavig}}
 
@@
 Ces experts sont répartis de manière homogène selon leurs compétences respectives pour chacun des dispositifs.
-Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante :
+Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante~:
 \begin{inlinerate}
@@
 La base d'images utilisée pour cette évaluation nous été remise, et ses données sensibles ont été anonymisée afin de ne pas pouvoir ré-identifier les patients.
-La structure de cette base peut être appréhendée sur la \Cref{fig:db_structure} - Gauche, et se compose :
+La structure de cette base peut être appréhendée sur la \Cref{fig:db_structure} - Gauche, et se compose~:
 \begin{itemize}
-    \item d'un \textbf{tableau de lésions}, sous forme de fichier \gls{csv} et contenant :
+    \item d'un \textbf{tableau de lésions}, sous forme de fichier \gls{csv} et contenant~:
     \begin{itemize}
@@
 Ainsi, une caractéristique a été déterminée comme pertinente par leurs auteurs~\cite{Pellacani2007, Guitera2010} lorsque celle-ci s'exprimait de manière plus significative dans l'un des deux groupes pathologique (\gls{lm} ou bénin).
-L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse de ces caractéristiques par profondeur croissante de la peau, dont nous listons quelques uns des éléments majeurs :
+L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse de ces caractéristiques par profondeur croissante de la peau, dont nous listons quelques uns des éléments majeurs~:
 \begin{itemize}
@@
 En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale ; en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issus d'un \gls{lm} ; en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
-Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+Repère~: barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
         \label{fig:example_rcm_pattern_1}
@@
 En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{dej} typique de \gls{lm} ; En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}.
-Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+Repère~: barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
         \label{fig:example_rcm_pattern_2}
@@
 En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{dej} sur un \gls{lm} ; En b), exemple de cellules nucléé du derme d'un \gls{lm}.
-Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+Repère~: barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
         \label{fig:example_rcm_pattern_3}
@@
 
-Dans l'étude menée par Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, les auteurs investigateurs ont demandé d'évaluer certaines caractéristiques récurrentes de la littérature, parmi lesquelles :
+Dans l'étude menée par Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, les auteurs investigateurs ont demandé d'évaluer certaines caractéristiques récurrentes de la littérature, parmi lesquelles~:
 \begin{itemize}

### 2020-07-30 contents/chapter_4/content.tex
Franck update 30/07

@@
 Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
-Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données : la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
+Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données : la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
 Néanmoins, la plupart des modèles de classification échoueront à classifier convenablement les données dans des situations de forts déséquilibres.
@@
 
-Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, nous opterons pour un métrique de type \fscore également discuté durant le \Cref{sec:models_settings}.
+Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, nous opterons pour un métrique de type \fscore{} également discuté durant le \Cref{sec:models_settings}.
 En effet, cette métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, et représente conjointement sous une unique mesure la précision ainsi que le rappel.

### 2020-07-30 contents/chapter_5/content.tex
Franck update 30/07

@@
     \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.,
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet.
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet-50.
 \end{itemize}\par
@@
 Nous emploierons dans un premier temps les caractéristiques d'Haralick~\cite{Haralick1973} extraites au nombre de 56 par image.
-Puis dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNett~\cite{He2016} pré-entrainé sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}, permettant l'extraction de 2048 d'entre elles par image.
+Puis dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} pré-entrainé sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}, permettant l'extraction de 2048 d'entre elles par image.
 L'ensemble des expériences menées est recensé sur la \Cref{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}.\par
@@
         \multirow{2}{*}{Fusion de caractéristiques} & Haralick & \multicolumn{2}{l}{224 (56$\times$4)}          \\ \cline{2-4}
-                                                    & ResNet   & \multicolumn{2}{l}{8192 (2048$\times$4)}       \\ \hline
+                                                    & ResNet-50& \multicolumn{2}{l}{8192 (2048$\times$4)}       \\ \hline
         \multirow{2}{*}{Fusion de prédictions}      & Haralick & 56 / échelle   & \multirow{2}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}4 (1$\times$4) / Décisions\\ 12 (3$\times$4) / Scores\end{tabular}} \\ \cline{2-3}
-                                                    & ResNet   & 2048 / échelle &                               \\
+                                                    & ResNet-50& 2048 / échelle &                               \\
         \bottomrule
@@
 Dans cette section, nous suivrons paragraphe par paragraphes la démarche méthodologique présentée un peu plus haut et débuterons par les résultats issus de la méthode \textbf{par résolutions multiples}.
-Dans cette première approche, nous avons pu obtenir un \fscore optimal à trois classes de 0,63$\pm$0,06 par l'utilisation par l'utilisation des caractéristiques proposé par Haralick et de la fusion de caractéristiques, et un \fscore de 0,67$\pm$0,07 par l'utilisation de ces même caractéristiques associées à la fusion des scores à l'aide de la méthode Moyenne+Maximum.
-Concernant les méthodes sur extraction en ondelettes, la proposition de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} employant une décomposition diadique à cinq échelles à recueilli les meilleurs valeurs, achevant un \fscore de 0,66$\pm$0,06 à trois classes et de 0,71$\pm$0,06 pour la détection d'images malignes.
-Enfin, le \fscore par échelle multiple est maximisé avec l'aide des caractéristiques par transfert de connaissance issues de l'architecture ResNet, nous permettant l'obtention d'un \fscore de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et un score de 0,83$\pm$0,02 pour la détection de tissus malins.
+Dans cette première approche, nous avons pu obtenir un \fscore{} optimal à trois classes de 0,63$\pm$0,06 par l'utilisation par l'utilisation des caractéristiques proposé par Haralick et de la fusion de caractéristiques, et un \fscore{} de 0,67$\pm$0,07 par l'utilisation de ces même caractéristiques associées à la fusion des scores à l'aide de la méthode Moyenne+Maximum.
+Concernant les méthodes sur extraction en ondelettes, la proposition de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} employant une décomposition diadique à cinq échelles à recueilli les meilleurs valeurs, achevant un \fscore{} de 0,66$\pm$0,06 à trois classes et de 0,71$\pm$0,06 pour la détection d'images malignes.
+Enfin, le \fscore{} par échelle multiple est maximisé avec l'aide des caractéristiques par transfert de connaissance issues de l'architecture ResNet-50, nous permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et un score de 0,83$\pm$0,02 pour la détection de tissus malins.
 Les résultats de l'expérimentation menée sur la résolution multiple sont visible sur la \Cref{tab:results_image_improvement_multiresolution}.\par
@@
 Dans un premier temps, l'étude va se porter sur les résultats obtenus à partir\textbf{ d'une taille de fenêtre de 250$\times$250 pixels}.
-Par cette approche, une extraction de caractéristiques spatiales basée sur les descripteurs proposé par Haralick permet d'atteindre sur la base d'imagettes un \fscore de 0,67±0,10 à trois classes et de 0,41±0,13 à deux classes.
-Ainsi, nous obtenons sur les images en taille réelle un \fscore de 0,62±0,02 à trois classes et de 0,68±0,05 sur la détection d'éléments malin.
+Par cette approche, une extraction de caractéristiques spatiales basée sur les descripteurs proposé par Haralick permet d'atteindre sur la base d'imagettes un \fscore{} de 0,67±0,10 à trois classes et de 0,41±0,13 à deux classes.
+Ainsi, nous obtenons sur les images en taille réelle un \fscore{} de 0,62±0,02 à trois classes et de 0,68±0,05 sur la détection d'éléments malin.
 Ce score est maximisé par l'utilisation d'une combinaison de seuil dynamique sur les décisions sans chevauchements des images.
-La méthode des ondelettes de Daubechies appliquée aux imagettes permet l'obtention d'un \fscore de 0,67±0,10 à trois classes et de 0,41±0,13 pour de la détection d'élément malins.
-Lors de leur utilisation sur des images réelles, le \fscore est de 0,61±0,07 à trois classes et de 0,68±0,06 sur la détection des éléments malins par l'utilisation conjointe d'un chevauchement de 50\% associé à une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
-Pour finir sur cette taille de fenêtre, les résultats ont été maximisé lors de l'utilisation du transfert de connaissance à l'aide l'architecture ResNet-50, avec pour \fscore sur les imagettes 0,91$\pm$0,02 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.
-Malgré ce haut score obtenu sur les imagettes, le \fscore est de 0.78$\pm$0.03 à trois classes et de 0.82$\pm$0.02 pour la détection des éléments malins avec une assez bonne stabilité du processus vis-à-vis des données.
+La méthode des ondelettes de Daubechies appliquée aux imagettes permet l'obtention d'un \fscore{} de 0,67±0,10 à trois classes et de 0,41±0,13 pour de la détection d'élément malins.
+Lors de leur utilisation sur des images réelles, le \fscore{} est de 0,61±0,07 à trois classes et de 0,68±0,06 sur la détection des éléments malins par l'utilisation conjointe d'un chevauchement de 50\% associé à une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
+Pour finir sur cette taille de fenêtre, les résultats ont été maximisé lors de l'utilisation du transfert de connaissance à l'aide l'architecture ResNet-50, avec pour \fscore{} sur les imagettes 0,91$\pm$0,02 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.
+Malgré ce haut score obtenu sur les imagettes, le \fscore{} est de 0.78$\pm$0.03 à trois classes et de 0.82$\pm$0.02 pour la détection des éléments malins avec une assez bonne stabilité du processus vis-à-vis des données.
 Ce score est maximisé à l'aide d'un chevauchement de 50\% et d'une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
@@
 Les résultats sur des imagettes 500$\times$500 pixels de sont constants avec ceux obtenus sur des imagettes de 250$\times$250 pixels.
-En termes d'extraction spatiale, le \fscore est réduit à 0,60$\pm$0,06 à trois classes et à 0,65$\pm$0,09 pour la problématique de détection des éléments malins.
+En termes d'extraction spatiale, le \fscore{} est réduit à 0,60$\pm$0,06 à trois classes et à 0,65$\pm$0,09 pour la problématique de détection des éléments malins.
 Ces résultats chutent dramatiquement sur la méthode d'extraction en ondelettes, malgré des résultats de prédiction convenables sur les imagettes.
-Le \fscore maximum est obtenus sur la méthode de fusion des score combinant maximum et seuil dynamique, avec pour résultat 0.55$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.13 à deux classes.
-Pour finir, les résultats obtenus par transfert de connaissance ne sont que peu impactées, évoluant vers des valeurs de \fscore de 0,78$\pm$0,02 à trois classes et de 0,81$\pm$0,04 pour la détection d'images malignes.
+Le \fscore{} maximum est obtenus sur la méthode de fusion des score combinant maximum et seuil dynamique, avec pour résultat 0.55$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.13 à deux classes.
+Pour finir, les résultats obtenus par transfert de connaissance ne sont que peu impactées, évoluant vers des valeurs de \fscore{} de 0,78$\pm$0,02 à trois classes et de 0,81$\pm$0,04 pour la détection d'images malignes.
 L'ensemble de ces résultats par principe de fenêtre glissante ont été reporté sur la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
@@
 Pour cela, nous avons évalué dans un premier temps la mise en place d'un processus de réglage fin simple, pour lequel les meilleures performances ont été obtenues par la combinaison de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne.
-Cette méthode permet l'obtention d'un \fscore lors de la prédiction sur les données de test de 0,56$\pm$0,05 sur 3 classes et nettement supérieure de 0,78$\pm$0,05.
+Cette méthode permet l'obtention d'un \fscore{} lors de la prédiction sur les données de test de 0,56$\pm$0,05 sur 3 classes et nettement supérieure de 0,78$\pm$0,05.
 Dans un second temps, nous avons réalisé l'évaluation du réglage fin conjointement associé à un programme d'apprentissage sur l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne.
-Les résultats de cette méthode sont dégradés par rapport à la version simple par réglage fin, recueillant un \fscore de 0,51$\pm$0,07 sur 3 classes et de 0,67$\pm$0,05 lors d'une prédiction des éléments malins.
+Les résultats de cette méthode sont dégradés par rapport à la version simple par réglage fin, recueillant un \fscore{} de 0,51$\pm$0,07 sur 3 classes et de 0,67$\pm$0,05 lors d'une prédiction des éléments malins.
 L'ensemble de ces résultats est disponible sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_fine}.\par
@@
         Catégorie                               & Global Pooling    & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0.44±0.05         & 0.69±0.06         \\
+        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0.44±0.05         & 0.69±0.06         \\ \cline{2-4}
                                                 & Fonction moyenne  & \textbf{0.56±0.05}& \textbf{0.78±0.05}\\ \midrule
@@
 En premier lieu, les résultats issus de la méthode par échelles multiples par ondelettes sont sensiblement identiques à ceux présentés lors du \Cref{chap:chapter_4} à trois classes.
-Une amélioration significative des performances sur la détection d'élément malin est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore de 0.71$\pm$0.06, initialement à 0.68$\pm$0.03.
+Une amélioration significative des performances sur la détection d'élément malin est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0.71$\pm$0.06, initialement à 0.68$\pm$0.03.
 L'utilisation de l'ondelette mère de Haar par cette technique ne dégrade que très peu les résultats à deux et trois classes.
@@
 Des diverses méthodes que nous avons proposé pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissance, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.
-Cette technique à recueilli par l'utilisation du transfert de connaissances un \fscore de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et de 0,83$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.\par
+Cette technique à recueilli par l'utilisation du transfert de connaissances un \fscore{} de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et de 0,83$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.\par
 
@@
 Par cette approche, la classification à trois classes obtenues par les diverses techniques d'extraction n'a pas ou peu été améliorée.
-Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore 0.68$\pm$0.03 à 0.71$\pm$0.06.
+Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore{} 0.68$\pm$0.03 à 0.71$\pm$0.06.
 D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble comme espéré la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
@@
 Enfin, nous terminons cette discussion par l'étude des résultats lié au réglages fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des vignettes en notre possession.
-A notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes : par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0.51$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.05.
-Nous supposons un fort sur-apprentissage de ce réseau malgré l'augmentation de données, en effet les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accomplies un \fscore compris entre 0.90 et 0.97 sur les données d'entraînement.
+A notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes : par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0.51$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.05.
+Nous supposons un fort sur-apprentissage de ce réseau malgré l'augmentation de données, en effet les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accomplies un \fscore{} compris entre 0.90 et 0.97 sur les données d'entraînement.
 L'un des aspects qui nous conduit à persévérer en ce sens est l'apport du principe des \gls{cam} permettant l'obtention de cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement (contrairement à la fenêtre glissante) en un seul passage dans le réseau de l'image.

### 2020-07-30 contents/chapter_6/content.tex
Update, current on chapter 4
Update chapter content
Franck update 30/07

@@
-\chapter{Prise de décision patient}
+%=====================================
+% PATIENT LEVEL
+%=====================================
+\chapter{Prise de décision lésionnelle ou patient}
 \label{chap:chapter_6}
-\todo[inline,color=red, caption={}]{
+\chapterintro
+Lors des deux précédents chapitres, nous nous sommes consacrés aux données \gls{rcm} en notre possession et à la problématique de la prise en charge qui leur est associée.
+Nous avons apporté des solutions diverses permettant la gestion de chacune d'entre elles comme des entités à part entière, à l'aide de techniques propre à la globalité de l'image, puis d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
+
+Par ce nouveau chapitre, nous tenterons de mettre en place une méthodologie permettant une aide à la prise de décision au niveau patient, utile pour aider l'expert sur une modalité complexe mais aussi dans le but de mettre en place un processus multimodal, finalité de ce manuscrit.
+Pour cela, nous utiliserons les précédentes expérimentations et présenterons diverses techniques permettant d'une part de renforcer la fiabilité des prédictions et d'autre part des moyens qui permettrons d'obtenir une décision pour l'ensemble des images d'un patient.\par
+
+Ces diverses techniques seront évaluées à l'aide du \fscore{} sur une problématique à deux classes, les lésions ne comportant que des annotations bénignes ou malignes.
+Le point de vue adopté sera celui de la classe maligne, puisque la détection de ces éléments figure finalité que ce chapitre tente de résoudre.\par
+
+\newpage
+
+\section{Méthodologie}
+Durant les deux précédents chapitres, la classification des images \gls{rcm} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
+Lors du \Cref{chap:chapter_4} ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_5} à l'aide de méthodes proposant diverses échelles et niveaux de compréhension.\par
+
+Néanmoins, ces méthodes dans leur état actuel ne permettent que le diagnostic des images, dont le nombre varie fortement d'une lésion à l'autre soit d'une dizaine à plusieurs centaines d'images.
+La tâche reste donc en l'état complexe et difficile à trancher par un spécialiste et ne permet pas une aide à la prise de décisions.
+De plus, la finalité de ce travail est en l'état impossible, cette information étant inexploitable dans le cadre d'un processus à multiples modalités.\par
+
+Ce chapitre se dédiera à la problématique de la classification des lésions, assimilable à une classification du patient lorsque celui-ci n'est associé qu'a une unique lésion, dont l'objectif est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision_objectives}.
+A cette fin, les conclusions formulées lors des précédents chapitres propres aux images et à leur compréhension seront employées pour résoudre cette nouvelle problématique.
+Ainsi, comme lors du précédent chapitre seront considérés les méthodes d'extraction suivantes :
 \begin{itemize}
-        \item Méthode supervisé
-        \item MIL
-        \item Calibration
-    \end{itemize}
-}
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.\cite{Haralick1973},
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet-50.
+\end{itemize}\par\par
+
+Ce chapitre proposera diverses méthodes dans le but d'extraire une décision au niveau patient.
+Dans cette optique, la première partie de ce travail se consacrera à la mise en place d'une classification patient par mécanisme de prédiction supervisé.
+Puis, dans la seconde partie de ce travail nous élaborerons diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisé par l'utilisation d'\gls{mil}.
+Les dernières sections se consacrerons à l'analyse des résultats de ces expériences et aboutirons à la discussion de ceux-ci.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_patient_decision_objectives.pdf}
+    \caption{Schéma récapitulatif de la problématique de l'inconsistance du nombres d'images constituant les lésions et de l'obtention de décisions et scores pour chacune de ces lésions.}
+    \label{fig:scheme_patient_decision_objectives}
+\end{figure}\par
+\clearpage
+
+\section{Approches supervisées}
+Cette section dédiée aux approches supervisées se consacre à des schémas permettant de   l'aide d'annotation directes entre les données d'entrée et la sortie attendue.
+Les données \gls{rcm} exploitées dans ce travail possèdent :
+\begin{inlinerate}
+    \item d'une part des annotations à bas niveau ou niveau image,
+    \item d'autre part des annotations à haut niveau ou niveau lésionnel. 
+\end{inlinerate}.
+L'une des contraintes majeures associées à ces données est l'inconsistance du nombre d'images entre les lésions composant le jeu de données.
+Ainsi, une lésion peut comporter un nombre d'image compris entre une dizaine et une centaine d'entre elles.
+Il est donc nécessaire de gérer cette variabilité au sein du processus de classification mis en place.\par
+
+Afin de résoudre cette tâche de manière supervisée, cette section propose un mécanisme de prédiction en deux temps : 
+\begin{itemize}
+    \item une première étape de prédiction dont le but consiste à évaluer la teneur des images,
+    \item une seconde étape de prédiction au niveau des lésions dont la finalité est d'évaluer la lésion à partir de l'information résultant du processus de classification au niveau image.
+\end{itemize} Dans ce but, les données d'entraînement sont divisées en deux parts, l'une d'entre elle à destination du processus de prédiction image et l'autre à destination du processus décisionnel des lésions.
+Cette séparation des données d'entraînement permet de contrer un sur-apprentissage du modèle de prédiction au niveau lésionnel par l'utilisation de données images pour lesquelles les prédictions seraient trop optimistes.
+Le schéma global mis en oeuvre dans cette section est disponible sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_patient_decision.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système complet de décision supervisée au niveau lésionnel.
+Le processus d'entraînement se subdivise en deux étapes : une première étape d'entraînement du modèle de prédiction au niveau des instances images et une seconde étape permettant l'agrégation de l'information au niveau des lésions.
+La prédiction est ensuite réalisée sur les données de test par inférence des paramètres précédemment entraînés.}
+    \label{fig:scheme_patient_decision}
+\end{figure}\par
+
+Ainsi, la première étape de prédiction exploite les conclusions issues des \Cref{chap:chapter_4,chap:chapter_5} dont le travail repose sur la prédiction au niveau image.
+Suite aux résultats de ces deux chapitres, cette première partie optera    \Cref{tab:parameters_lesion_classification_image_supervised}\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+        \toprule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la détection bas niveau des images.}
+    \label{tab:parameters_lesion_classification_image_supervised}
+\end{table}\par
+
+La seconde étape
+\clearpage
+
+\section{Approches faiblement supervisées}
+Une approche est décrite comme étant faiblement supervisée lorsque l'apprentissage de la relation entre les données et les annotations n'est pas directe.
+Ainsi, ces méthodes faiblement supervisées sont rassemblées en trois catégories majeures~\cite{Zhou2018}, dont :
+\begin{inlinerate}
+    \item la \textbf{supervision dite incomplète} lorsque les données d'entraînement sont partiellement annotées,
+    \item la \textbf{supervision dite inexacte} lorsque les annotations sont insuffisantes vis à vis du niveau de détails souhaité,
+    \item et la \textbf{supervision dite imprécise} lorsque les annotations proviennent de sources manquant d'exactitude.
+\end{inlinerate} Ces diverses approches ont notamment servies à la résolution de tâches telles que de la catégorisation de textes~\cite{Andrews2003,Settles2008} ou d'images~\cite{Chen2004,Tang2009}.
+Plus spécifiquement au domaine médical, ces techniques ont permis l'aide au diagnostic d'images médicales sur des pathologies pulmonaires ou du colon~\cite{Dundar2007} mais également du cancer du sein~\cite{Sudharshan2019}.\par
+
+A cette fin, les annotations et les données images propres à chacune des lésions seront employées pour servir cette tâche faiblement supervisée.
+Par la nature des données en notre possession, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation de \textbf{méthodes à instances multiples}.
+De manière plus formelle ces techniques visent à résoudre la relation $f: X \mapsto Y$, à l'aide des données $D=\{(X_1,y_1),(X_2,y_2),\ldots,(X_b,y_b)\}$ avec $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_b\}$ représentant un "sac" ou \textit{bag} d'information composé d'images et $y$ l'annotation associée~\cite{foulds2010}.\par
+
+le compromis entre la solidité, l'exhaustivité et la convexité
+Instance-based kernels
+Set-based kernels
+Hybrid approaches
+sMIL
+NSK
+SIL
+\gls{sil}
+\cite{Andrews2002}
+
+L'ensemble des modèles de prédiction exploitant le principe d'apprentissage par instances multiples que nous mettrons en oeuvre dans ce chapitre sont listés en \Cref{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}.
+Afin de mener à bien la réalisation de ces expériences, nous nous reposerons essentiellement sur la librairie logicielle “MISVM” prévue à cet effet~\cite{Doran2014}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+    \toprule
+    \textbf{Méthode}    & \textbf{Paramètre}& \textbf{Valeurs}                                  \\ \midrule
+    SIL                 & \multirow{3}{*}{C}& \multirow{3}{*}{[0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]}    \\ \cline{1-1}
+    mi-SVM              &                   &                                                   \\ \cline{1-1} 
+    MI-SVM              &                   &                                                   \\ \bottomrule 
+    \end{tabular}    
+    \caption{Table reprenant les modèles faiblement supervisés pour attenter une classification au niveau lésionnel, ainsi que les hyperparamètres associés.}
+    \label{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}
+\end{table}\par
+
+\section{Analyse des résultats}
+Dans cette section dédiée aux résultats, les diverses méthodes envisagées pour la prise de décision au niveau des lésions vont être traités à l'aide de paragraphes respectifs.
+Pour chaque méthode, les résultats de la classe maligne seront recueilli et les méthodes possédant le meilleur \fscore{} seront mise en avant.
+Ce premier paragraphe à destination des techniques supervisées va permettre de décrire les résultats obtenus par ces diverses méthodes.
+Ainsi, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances, nettement à l'avantage de cette dernière méthode comme mise en avant lors du \Cref{chap:chapter_4}.
+Un \fscore{} maximum et stable de 0,88$\pm$0,04 est obtenu sur les classes malignes à l'aide de la méthode d'extraction par transfert de connaissances et par utilisation de la méthode de prise de décision à haut niveau par l'utilisation d'un seuil dynamique.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Précision          & Rappel             & \fscore{}            \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité & \textbf{0.71±0.06} & \textbf{0.94±0.05} & \textbf{0.81±0.04} \\
+                                     & Décisions - Dynamique& 0.77±0.10          & 0.78±0.10          & 0.77±0.05          \\
+                                     & Scores - Maximum     & 0.69±0.10          & 0.83±0.19          & 0.75±0.06          \\
+                                     & Scores - Moyenne     & 0.75±0.11          & 0.82±0.17          & 0.78±0.06          \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité & 0.70±0.10          & 0.93±0.03          & 0.80±0.07          \\
+                                     & Décisions - Dynamique& 0.81±0.06          & 0.79±0.05          & 0.80±0.02          \\
+                                     & Scores - Maximum     & 0.72±0.09          & 0.78±0.25          & 0.75±0.13          \\
+                                     & Scores - Moyenne     & \textbf{0.82±0.07} & \textbf{0.80±0.12} & \textbf{0.81±0.03} \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité & 0.69±0.10          & 0.99±0.03          & 0.81±0.08          \\
+                                     & Décisions - Dynamique& \textbf{0.84±0.07} & \textbf{0.92±0.07} & \textbf{0.88±0.04} \\
+                                     & Scores - Maximum     & 0.79±0.09          & 0.93±0.05          & 0.85±0.05          \\
+                                     & Scores - Moyenne     & 0.82±0.09          & 0.93±0.08          & 0.87±0.04          \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Résultats issus des processus de classification supervisés employés pour mener une classification au niveau lésionnel.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_supervised_patient}
+\end{table}\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &              & Précision          & Rappel             & \fscore{}            \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & SIL          & \textbf{0.67±0.14} & \textbf{0.95±0.05} & \textbf{0.79±0.11} \\
+                                     & MI-SVM       & 0.75±0.07          & 0.67±0.09          & 0.71±0.08          \\
+                                     & Scale SIL    & 0.68±0.09          & 0.97±0.02          & 0.80±0.06          \\
+                                     & Scale MI-SVM & 0.86±0.06          & 0.78±0.01          & 0.82±0.03          \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & SIL          & 0.67±0.10          & 0.97±0.02          & 0.80±0.07          \\
+                                     & MI-SVM       & 0.79±0.03          & 0.70±0.09          & 0.74±0.06          \\
+                                     & Scale SIL    & 0.64±0.10          & 0.99±0.01          & 0.78±0.08          \\
+                                     & Scale MI-SVM & \textbf{0.84±0.03} & \textbf{0.80±0.04} & \textbf{0.82±0.03} \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & SIL          & 0.69±0.10          & 0.99±0.01          & 0.82±0.07          \\
+                                     & MI-SVM       & \textbf{0.86±0.06} & \textbf{0.83±0.10} & \textbf{0.85±0.06} \\
+                                     & Scale SIL    & 0.69±0.10          & 1.00±0.00          & 0.81±0.08          \\
+                                     & Scale MI-SVM & 0.87±0.06          & 0.88±0.03          & 0.87±0.04          \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Résultats issus des processus de classification faiblement supervisés employés pour mener une classification au niveau lésionnel.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_patient}
+\end{table}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/results_lesion_roc_lesions.pdf}
+    \caption{Courbes \gls{roc} issus de la prédiction au niveau des lésions à partir d'entrainement de modèles de prédictions supportant ce niveau de prédiction.
+A gauche, les courbes issus du modèle de prédiction supervisé sur base de seuils dynamiques ; A droite, les courbes issus du modèle de prédiction MI-SVM.}
+    \label{fig:results_lesion_roc_lesions}
+\end{figure}\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &              & Précision          & Rappel             & \fscore{}            \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & SIL          & 0.63±0.18          & 0.74±0.12          & 0.68±0.16          \\
+                                     & MI-SVM       & 0.69±0.11          & 0.29±0.08          & 0.41±0.10          \\
+                                     & MMS + SIL    & \textbf{0.72±0.09} & \textbf{0.80±0.08} & \textbf{0.76±0.08} \\
+                                     & MMS + MI-SVM & 0.85±0.09          & 0.39±0.09          & 0.54±0.10          \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & SIL          & 0.67±0.15          & 0.80±0.06          & 0.73±0.12          \\
+                                     & MI-SVM       & 0.81±0.07          & 0.26±0.07          & 0.39±0.08          \\
+                                     & MMS + SIL    & \textbf{0.71±0.08} & \textbf{0.85±0.07} & \textbf{0.77±0.06} \\
+                                     & MMS + MI-SVM & 0.89±0.04          & 0.43±0.12          & 0.58±0.11          \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & SIL          & \textbf{0.74±0.08} & \textbf{0.88±0.05} & \textbf{0.81±0.06} \\
+                                     & MI-SVM       & 0.90±0.06          & 0.51±0.12          & 0.65±0.11          \\
+                                     & MMS + SIL    & 0.73±0.09          & 0.85±0.05          & 0.79±0.06          \\
+                                     & MMS + MI-SVM & 0.92±0.04          & 0.47±0.14          & 0.63±0.12          \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Résultats issus des processus de classification faiblement supervisés employés pour mener une classification au niveau des instances de cette problématique également considérée sous le nom d'images.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_image}
+\end{table}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/results_lesion_roc_instances.pdf}
+    \caption{Courbes \gls{roc} issus de la prédiction au niveau des instances images à partir d'un entraînement faiblement supervisé employant les annotations des lésions pour qualifier un ensemble d'instances image.}
+    \label{fig:results_lesion_roc_instances}
+\end{figure}\par
+
+\section{Discussion}
+% This part relates to different ways to achieve classification at the patient-level based on the same two categories: “malignant”, as the positive class, and “benign”.
+With this assumption, a patient should be considered “malignant” if at least one image is considered to be “malignant”.
+Additionally, this part needs to consider the varying number of samples per patient (as a reminder, the number of instances per patient can vary between 2 and 833 images).\par
+% In order to achieve this, the best combination of the feature extraction method and the classification model from \Cref{sec:image_decision} was used.
+The classification model provided two types of information for each image: the score was based on prediction probabilities and the decision (i.e., the class that achieved the best probability).
+In both cases, due to the varying number of images per patient, the information needs to be transformed into constant-size matrices to make a decision for existing and for new patients.
+At the score level, the structure was composed of patients, images, and scores of classes and transformed into a new matrix of size P*C, where P is the number of patients and C is the number of classes.
+A dynamic threshold was then used to adjust the positive class that maximizes the chosen metric.
+Multiple strategies can be used to achieve this:
+% \begin{itemize}
+% \item Mean - allows the contribution of each instance on the patient to be retained
+% \item Maximum – retention of the best confidence prediction as to the trusted one.
+% \end{itemize}
+% \begin{figure}[H]
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics[width=0.8\linewidth]{Figures/Process_Decision.pdf}
+%         \caption{The classification process performed on \ac{rcm} patients in which the first part of the process remained the same as in \Cref{sec:image_decision}.
+The “Fit Model” and “Prediction” boxes refer to the decision and score level methods discussed in \Cref{sec:patient_decision}.
+The testing set was predicted for the patients based on “benign” and “malignant” classes.}
+%         \label{fig:decision_process}
+%     \end{center} 
+% \end{figure}\par
+% At the decision level, the structure was composed of structure, combining patients, images, and scores of classes and transformed into a new matrix of size P*C, where P is the number of patients and C is the number of classes.
+Also, C refers to the probability vector of each decision between 0 and 1.
+% \begin{itemize}
+% \item At Least One - at least one positive decision to consider the input as positive (initial assumption)
+% \item Dynamic - find a dynamic threshold that minimizes false-positive decisions.
+% \end{itemize}
+% A global overview of the processing scheme of this method is presented in \Cref{fig:decision_process}.
+% In a second stage, a number of \ac{mil} concepts are implemented in this part, as they fit the issue at hand: a patient is constitutive of several instances (consider it as a bag) and a positive instance assumes that the patient should be positive.
+Furthermore, only the patient label is known, and the annotation step of individual images is time-consuming.
+Such a problem can be set as a pair\(\{X|y\}\), in which \(X=\{X^1,X^2,\ldots,X^b\}\) is a bag containing \(b\) instances and each \(X^b\) formulated as follows: \(X^b=\{x^b_1,x^b_2,\ldots,x^b_n\}\), in which \(n\) is the number of features and \(y\) is the patient label~\cite{foulds_frank_2010}.
+Two ideas are developed regarding this context in the paragraphs that follow.
+In a first stage, a \ac{sil} classification is used in which a bag is considered as negative if all of the instances are considered to be negative, and positive if at least one of the instances has a positive label that fits our initial formulation of the patient label.
+In a second stage, the MI-SVM is an extension of \ac{svm} upon \ac{mil} theory and is employed in these due to the results of \Cref{sec:image_decision}.
+These experiments are configured to function with a linear kernel due to the observation made by the experiments of \Cref{sec:image_decision}.
+In this part, the experiments were implemented using the “MISVM” library~\cite{Doran2014}.\par
+% In addition, to provide the best performance on each of these models, a search for their optimal hyper-parameters was carried out (see \Cref{tab:patient_hyperparameters}).\par
+
+% The validation protocol remains the same for each of these experiments, based on a nested cross-validation that is known to be less biased than a simple cross-validation scheme~\cite{Cawley2010}.
+This protocol allows 1) cross-validation of hyper-parameters and 2) objective evaluation of the prediction models.
+Each of the cross-validation step is based on a K-fold strategy with a $k$ value of 4 on the testing loop and 2 on the validation loop.
+Also, each time, the patients are separated and balanced as best as possible based on the image labels.
+In order to achieve an objective evaluation, each data cluster remains the same for the experiments in a given section (refer to \Cref{sec:image_decision} and \Cref{sec:patient_decision}).
+Moreover, each experiment is validated and evaluated using a \fscore{} metric, as it is statistically suitable for unbalanced populations in comparison with accuracy, and it represents in a single value both recall and precision information.
+In addition, standard deviation is computed to analyse the stability of models along the nested cross-validation.
+For this purpose, we used the “Scikit Learn” library for Machine Learning classification, validation, and metric~\cite{pedregosa2011scikit}.\par
+
+% This paragraph focuses on the methods implemented to reach the patient diagnosis (see \Cref{sec:patient_decision}) and it relates to the initial \ac{rcm} data (including unlabeled images) used previously to evaluate specialists~\cite{Cinotti2018}.
+All these experimental results are listed in \Cref{tab:patient_results} and discussed below.
+Firstly, the methods performance varied between 0.61 and 0.84 in terms of the \fscore{} for Malignancy.
+The “At Least One” method achieved poor performance due to prediction errors over the “benign” class.
+This problem can be solved by the use of a dynamic activation threshold for decisions to minimize the risk of false-positives, at the cost of resulting in an ethical consideration of this method in the clinical context.
+Secondly, the methods based on the score are almost the same and varied from 0.76 to 0.83 for the \fscore{} for Malignancy.
+By contrast, with these results, the standard deviations remained reasonable, varying from 0.03 to 0.06.
+Finally, \ac{mil} was also evaluated, and a substantial difference was noted between the \ac{sil} and the MI-SVM.
+Indeed, the \ac{sil} assumption yielded similar results with the decision based on the “At Least One” method, due to an insufficient ability to discriminate on the same “benign” class.
+By contrast, the MI-SVM yielded a number of good results, with an \fscore{} of 0.82.
+Both methods are stable, with a deviation that only varied from 0.02 to 0.04.
+Poor results with the “At Least One” and the \ac{sil} methods can be due to a lack of discriminative information provided by the “Inception-ResNet” for these methods.\par
+% \begin{table}[H]
+%     \centering
+%     \begin{tabular}{lllll}
+%                                 &                   & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Malignancy - \fscore{}}}                    \\ \hline
+%     \textbf{Category}           & \textbf{Name}     & \textbf{Weighted}     & \textbf{Benign}       & \textbf{Malignant}    \\ \hline
+%     \multirow{2}{*}{Decision}   & At Least One      & 0.61$\pm$0.06         & 0.32$\pm$0.07         & 0.79$\pm$0.05         \\ \cline{2-5} 
+%                                 & \textbf{Dynamic}  & \textbf{0.84$\pm$0.03}& \textbf{0.78$\pm$0.07}& \textbf{0.87$\pm$0.02}\\ \hline 
+%     \multirow{2}{*}{Score}      & Mean              & 0.83$\pm$0.03         & 0.78$\pm$0.08         & 0.87$\pm$0.02         \\ \cline{2-5}
+%                                 & Maximum           & 0.76$\pm$0.04         & 0.68$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.05         \\ \hline  
+%     \multirow{2}{*}{\ac{mil}}   & \ac{sil}          & 0.70$\pm$0.04         & 0.50$\pm$0.10         & 0.83$\pm$0.03         \\ \cline{2-5} 
+%                                 & \textbf{MI-SVM}   & \textbf{0.82$\pm$0.02}& \textbf{0.78$\pm$0.05}& \textbf{0.84$\pm$0.02}\\ \hline 
+%     \end{tabular}    
+%     \caption{Results for the patient-level classification for Malignancy (\ac{lm} and \ac{bcc}) according to the different methods from \Cref{sec:patient_decision}.
+For Malignancy and \ac{lm}, the table provides a weighted average \fscore{} and individual \fscore{} for the benign and the malignant classes.}
+%     \label{tab:patient_results}
+% \end{table}\par
+% Following previous results, this paragraph discusses in detail the results of supervised “Dynamic” decision threshold and \ac{mil} based on “MI-SVM” methods over the Malignancy (meaning \ac{bcc} and \ac{lm}) and \ac{lm} as the cited clinical study does~\cite{Cinotti2018}.
+\Cref{tab:patient_results_details} provides \fscore{}, precision, and recall based on these experiments.
+As the classification is binary, recall of the positive class refers to the sensitivity and recall of the negative class refers to the Specificity.
+The “Dynamic” method achieves scores of 0.89$\pm$0.03 sensitivity and 0.75$\pm$0.07 specificity for Malignancy; 0.88$\pm$0.04 sensitivity and 0.75$\pm$0.07 specificity for \ac{lm} pathologies.
+The “MI-SVM” method achieves scores of 0.80$\pm$0.02 sensitivity and 0.84$\pm$0.05 specificity for Malignancy; 0.78$\pm$0.07 sensitivity and 0.84$\pm$0.07 specificity for \ac{lm} pathologies.
+The “Dynamic” method provides more emphasis on sensitivity while “MI-SVM” provides a good specificity.
+These methods are quite comparable to the evaluation of the dermatologists, reaching 0.80 of sensitivity and 0.81 of specificity, but less homogeneous compared to them.\par
+% \par
+% \begin{table}[H]
+%     \centering
+%     \begin{tabular}{lllll||lll}
+%                                 &                   & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Malignancy}}                               & \multicolumn{3}{c}{\textbf{\ac{lm}}}                                  \\ \hline
+%     \textbf{Name}               & \textbf{Label}    & \textbf{\fscore{}}     & \textbf{Precision}    & \textbf{Recall}       & \textbf{\fscore{}}     & \textbf{Precision}    & \textbf{Recall}       \\ \hline
+%     \multirow{3}{*}{Dynamic}    & Benign            & 0.78$\pm$0.07         & 0.81$\pm$0.08         & 0.75$\pm$0.07         & 0.79$\pm$0.06         & 0.82$\pm$0.07         & 0.75$\pm$0.07         \\ \cline{2-8}
+%                                 & Malignant         & 0.87$\pm$0.02         & 0.85$\pm$0.03         & 0.89$\pm$0.03         & 0.86$\pm$0.03         & 0.83$\pm$0.03         & 0.88$\pm$0.04         \\ \cline{2-8}
+%                                 & Weighted          & 0.84$\pm$0.03         & 0.84$\pm$0.03         & 0.84$\pm$0.03         & 0.83$\pm$0.03         & 0.83$\pm$0.03         & 0.83$\pm$0.03         \\ \hline
+%     \multirow{3}{*}{MI-SVM}     & Benign            & 0.78$\pm$0.02         & 0.72$\pm$0.08         & 0.84$\pm$0.07         & 0.78$\pm$0.05         & 0.73$\pm$0.07         & 0.84$\pm$0.07         \\ \cline{2-8}
+%                                 & Malignant         & 0.84$\pm$0.02         & 0.89$\pm$0.05         & 0.80$\pm$0.05         & 0.82$\pm$0.03         & 0.87$\pm$0.06         & 0.78$\pm$0.07         \\ \cline{2-8}
+%                                 & Weighted          & 0.82$\pm$0.02         & 0.82$\pm$0.02         & 0.83$\pm$0.02         & 0.80$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.02         \\ \hline
+%     \end{tabular}    
+%     \caption{Detailed results for the patient-level classification for the Decision method based on a Dynamic threshold and \ac{mil} based on the MI-SVM assumption.
+The table provides the \fscore{}, Precision, and Recall for the benign and malignant classes with these methods.}
+%     \label{tab:patient_results_details}
+% \end{table}\par
+% Finally, \Cref{fig:roc_results} provides \ac{roc} curves for both malignancy and \ac{lm} pathologies on “Dynamic” and “MI-SVM” methods.
+In the context of Malignancy evaluation, the measured \ac{auc} is 0.89 for “MI-SVM” and 0.88 for “Dynamic”.
+For \ac{lm} evaluation, the measured \ac{auc} is 0.88 for “MI-SVM” and 0.87 for “Dynamic”.
+In the same context of \ac{lm} lesions, the experts obtained an \ac{auc} score of 0.89, so close to the previous two methods.
+Apart from this, \Cref{fig:misclassified} provides some misleading images: the \ac{rcm} images in the center belongs to the same patient (image c and d) with similar patterns and homogeneous information while the \ac{rcm} images on the outside parts of the figure contain hair, artifacts, tricky patterns or nonhomogeneous information (image a, b, e, and f).
+Also, the images on the bottom left and the bottom right (image b and e) of the figure are examples of images were experts will use stacks of images to make their decision and where the currently developed methods only use a single image.
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}{0.47\linewidth}
+%         \centering
+%         \textbf{Malignancy \ac{roc} curves}\par
+%         \includegraphics[width=\linewidth]{Figures/Result_Malignancy.pdf}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{0.47\linewidth}
+%         \centering
+%         \textbf{\ac{lm} \ac{roc} curves}\par
+%         \includegraphics[width=\linewidth]{Figures/Result_LMM.pdf}
+%     \end{subfigure} 
+%     \caption{On the left, the \ac{roc} curves for Malignancy with the Dynamic and MI-SVM methods. On the right, the \ac{roc} curves for \ac{lm} with the Dynamic and MI-SVM methods.}
+%     \label{fig:roc_results}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{Figures/Misclassified.pdf}
+%     \caption{Examples of \ac{rcm} images that mislead the classifier with the highest \fscore{} (Inception-ResNet + SVM - Linear).
+On the left part (image a, b and c), \ac{rcm} images belonging to the benign label and classified as malignant.
+On the right part (image d, e and f), \ac{rcm} images belonging to the malignant label and classified as benign.
+In the center of the figure (image c and d), two \ac{rcm} images of the same patient belonging to benign and malignant labels.}
+%     \label{fig:misclassified}
+% \end{figure}

### 2020-07-30 contents/chapter_7/content.tex
Update chapter content
Franck update 30/07

@@
+\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
+\setcounter{chapter}{6}
+
 \chapter{Approche multimodale}
@@
 
-%=====================================
-% PATIENT LEVEL
-%=====================================
 \section{Diagnostic sur photographie clinique}
@@
 \section{Diagnostic sur microscopie confocale}
+
+\section{Calibration de modèles}
+La majeure partie des modèles de classification mettent à disposition des scores représentant l'appartenance à chacune des classes de la problématique visée.
+Ces scores sont souvent obtenus de manière complémentaire à la prédiction d'une classe, cette dernière n'étant bien souvent que la manifestation souvent de la classe ayant achevé le score le plus élevé.\par
+
+Malheureusement, ces scores n'ont de sens que dans le contexte où ceux-ci ont été obtenus, des valeurs plus utiles serait une réelle indication de la \textbf{probabilité} d'appartenance à chacune des classes.
+Une telle indication est alors pertinente dans un contexte de prise de décision mêlant divers modèles de prédiction, ces probabilités ayant un sens en dehors du champ d'action propre à chacun de ces modèles~\cite{Zadrozny2002}.\par
+
+Diverses méthodes ont ainsi été proposé afin de transformer ces scores en probabilités, tout d'abord sur des problématiques binaires, puis plus tardivement sur des problématiques à classes multiples.
+Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}.\par
+
+Ainsi, les méthodes de la littérature sont multiples
+Isotonic regression, \cite{Zadrozny2002}
+Bayesian Binning into Quantiles (BBQ) calibration\cite{Naeini2015}
+Beta calibration,\cite{Kull2017}
+Sigmoid,\cite{kull2017b}
+\section{Approche supervisée}
+% Mil & Majority vote\cite{Sudharshan2019}
+
 \section{Système multimodal}

### 2020-07-30 contents/i_introduction/content.tex
Franck update 30/07

@@
 % \addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}
-La peau est le plus important organe en surface du corps humain et ses lésions sont nombreuses :  des plus anodines (communément appelées lésions bénignes), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par
+La peau est le plus important organe en surface du corps humain et ses lésions sont nombreuses~: des plus anodines (communément appelées lésions bénignes), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par
 
-La plupart des lésions malignes rencontrées sont d’origine cancéreuse, issues d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et, résultent pour la plupart d’une exposition aux UV, principal facteur de risque.
-D’autres facteurs tels que le tabagisme, les virus, des prédispositions génétiques ou encore l’utilisation de médicaments immunosuppresseurs (suite à une transplantation par exemple) favorisent leur apparition.
+La plupart des lésions malignes rencontrées sont d’origine cancéreuse, issues d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et, résultent pour la plupart d’une exposition aux \gls{uv}, principal facteur de risque.
+D’autres facteurs tels que le tabagisme, les virus, des prédispositions génétiques ou encore l’utilisation de médicaments immunosuppresseurs (à la suite d'une transplantation par exemple) favorisent leur apparition.
 Afin de limiter l’incidence de ces lésions, de nombreuses campagnes de prévention sont menées, intégrant sensibilisation et actions de prévention dans le but d’augmenter le confort de vie futur des individus, notamment au sein des pays les plus touchés.\par
@@
 Ces campagnes de sensibilisation à la prévention, bien que souvent sous des formes traditionnelles tel que des prospectus ou spots publicitaires, peuvent être de natures diverses.
-Nous pouvons citer à titre d’exemple, la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux Etats Unis d’Amérique, ou à l’opposé la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal \cite{Correia2017,Guy2016}.\par
+Nous pouvons citer à titre d’exemple, la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis d’Amérique, ou à l’opposé la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal \cite{Correia2017,Guy2016}.\par
 
@@
     \end{tabular}    
-    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité par type de cancers \cite{Karimkhani2017}. Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
-    \label{tab:cancer_incidence}
+    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité par type de cancers~\cite{Karimkhani2017}. Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
+    \label{tab:introduction_cancer_incidence}
 \end{table}\par
@@
 Néanmoins, ces actions tendent aujourd’hui à dépasser la prévention.
-En effet, certains articles essaient de montrer l’importance d’une auto surveillance régulière des individus au travers de gestes simples, dans le cadre de la détection de mélanome, permettant une prise en charge de la pathologie dans un meilleur délai.
+En effet, certains articles essaient de montrer l’importance d’une auto-surveillance régulière des individus au travers de gestes simples, dans le cadre de la détection de mélanome, permettant une prise en charge de la pathologie dans un meilleur délai.
 Dans ce même objectif, nous pouvons également mentionner l’accroissement du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements \cite{Friedman1985}.\par
 
-Malgré ces démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter dans le monde. De nos jours, le \gls{who} dénombre :
+Malgré ces démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter dans le monde. De nos jours, l'\gls{who} dénombre~:
 \begin{itemize}
-\item entre 2 et 3 millions de cancers de la peau autre que le mélanome par an
-\item environ 132,000 cancer de type mélanome par an.
-\end{itemize}\par
+    \item entre 2 et 3 millions de cancers de la peau autres que le mélanome par an
+    \item environ 132 000 cancers de type mélanome par an.
+\end{itemize} La table \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} recense les divers types de forme cancéreuses incidence et mortalité associé pour l'année 2015. \par
 
@@
 
-Notre sujet « Aide au diagnostic/pronostic des lésions pigmentaires en dermatologie par analyse multi-échelle d’images multimodales » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par
+Notre sujet « \titleref » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par
 
-Cette thématique répond donc en premier lieu à un besoin sociétal, d’autant plus si nous constatons une baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible en \Cref{fig:number_dermatologists}.
+Cette thèse répond donc en premier lieu à un besoin sociétal, d'autant plus de la baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible en \Cref{fig:number_dermatologists}.
 \begin{figure}[H]
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du site du  \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé.
+\footnotetext[\thefootnote]{Source image~: Graphique généré à partir de données en provenance du site du  \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé.
 \label{footnote:number_dermatologists}}
@@
 En effet, les 20 dernières années ont été portées par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}.
-Cette tendance est régie par plusieurs facteurs :
+Cette tendance est régie par plusieurs facteurs~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}\par
-Ce sujet tentera d’apporter de nouveaux éléments de résolution, par l’apport notamment d’une dimension de multi modalité encore peu exploitée dans cette branche. 
+
+Ce travail tente d'apporter de nouveaux éléments de résolution, par l’apport notamment d’une dimension de multi modalité encore peu exploitée dans cette branche. 
 \begin{figure}[H]
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar.} \label{footnote:evolution_publications}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source image~: Graphique généré à partir de données en provenance du moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar.} \label{footnote:evolution_publications}}
 
-Ce travail va s'inscrire dans une démarche d'aide au diagnostic des lésions de la peau et particulièrement des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.
+Ce travail s'inscrit dans une démarche d'aide au diagnostic des lésions de la peau et particulièrement des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.
 De nombreux travaux se sont portés sur l'aide à la détection par ordinateur de lésions de la peau à partir d'une modalité unique d'imagerie.
-Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, soit par non considération de cette application, soit par manque ou insuffisance de données à leur disposition.\par
+Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, soit par non-considération de cette application, soit par manque ou insuffisance de données à leur disposition.\par
 
-La matière première mise à notre disposition permettra une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité.
+La matière première mise à notre disposition permet une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité.
 En effet, l'une des problématique majeure aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}.
@@
 
-A cette fin, nous mobiliserons des connaissances en provenance de divers champs d'applications propre :
+A cette fin, nous mobiliserons des connaissances en provenance de divers champs d'applications propre~:
 \begin{inlinerate}
@@
     \item et à l'intelligence artificielle.
-\end{inlinerate} Cette complémentarité est représenté sous forme de schéma macroscopique sur la \Cref{fig:scheme_our_work}.
-Afin de rendre ce travail cohérent, nous mettrons à disposition du lecteur l'ensemble des bases nécessaire à la compréhension du sujet et de la problématique.\par
+\end{inlinerate} Cette complémentarité est représentée sous forme de schéma macroscopique sur la \Cref{fig:scheme_our_work}.\par
 
@@
     \caption{Représentation macroscopique des domaines impliqués de cette thématique de recherche.
-Notre travail se retrouve ainsi au confluents de connaissance de la peau, des modalités d'imagerie permettant son acquisition et des domaines de l'intelligence artificielle.}
+Notre travail se retrouve ainsi aux confluents de connaissances de la peau, des modalités d'imagerie permettant son acquisition et des domaines de l'intelligence artificielle.}
     \label{fig:scheme_our_work}
@@
 
-Dans un premier temps, nous aborderons le contexte de cette étude à l'aide de la \Cref{part:contexte}.
-Ainsi, nous débuterons au sein du \Cref{chap:chapter_1} par une présentation de la peau, l'organe majeure de cette étude.
-Puis, nous procéderons dans le \Cref{chap:chapter_2} à une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisations mises à disposition des médecins.
-Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_3} met à la disposition du lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicités dans ce manuscrit.\par
+Dans un premier temps, nous aborderons le contexte de cette étude dans la \Cref{part:contexte}.
+Ainsi, nous débuterons au sein du \Cref{chap:chapter_1} par une présentation de la peau, l'organe majeur de cette étude.
+Puis, nous procéderons dans le \Cref{chap:chapter_2} à une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisation mises à disposition des médecins.
+Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_3} met à la disposition du lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicitées dans ce manuscrit.\par
 
-Dans un second temps, nous nous consacrerons à l'aide de la \Cref{part:microscopy} au traitement de la modalité \acrfull{rcm}, qui met à notre disposition plusieurs images par lésions.
+Dans un second temps, nous nous consacrerons à l'aide de la \Cref{part:microscopy} au traitement de la modalité \gls{rcm}, qui met à notre disposition plusieurs images par lésions.
 A cet effet, nous débuterons par le traitement des images de cette modalité dans un \Cref{chap:chapter_4} dédié à la classification de ces images.
@@
 Dans un dernier temps, nous nous consacrerons à la finalité de ce travail, celui de la multimodalité, par la \Cref{part:multimodal}.
-Le \Cref{chap:chapter_7} reprendra les travaux des autres modalité en notre possession ainsi que les conclusions de la \gls{rcm}, et mettra en avant des méthodes d'agrégation de l'information.\par
+Le \Cref{chap:chapter_7} reprendra les travaux des autres modalités en notre possession ainsi que les conclusions de la \gls{rcm} et mettra en avant des méthodes d'agrégation de l'information.\par

### 2020-08-13 contents/chapter_1/content.tex
Chapter 7 finished

@@
 \chapterintro
-Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre permet d'apporter une description de l'organe sujet de cette étude : la peau.
-Il a donc pour but de poser les bases et ainsi permettre une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles.
-Par ces quelques pages nous décrivons, pas à pas , ses différents aspects.
-Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est faite, et ceci par profondeur croissante.
-Ensuite, une partie est consacrée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions.
-Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes : le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.\par
+Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre apporte une description de l'organe sujet de cette étude~: la peau.
+Ainsi, ces quelques pages posent les bases et décrivent pas à pas divers aspects permettant une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles.
+De plus, cette section est également l'occasion d'aborder les multiples pathologies pouvant altérer cet organe.\par
+
+Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est réalisée par profondeur croissante.
+Dans un second temps, ce travail consacre une partieà la présentation de quelques unes de ses principales lésions.
+Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~: le \acrfull{lm} et le \acrfull{lmm}.\par
 \newpage
@@
 Le terme "peau" caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés.
-Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds : chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}.
-Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée : de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses telles que le haut du dos.
-Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples :
+Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds~: chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}.
+Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée~: de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses telles que le haut du dos.
+A titre d'information, elle peut mesurer plusieurs centimètres sur les zones adipeuses et voir beaucoup plus chez les grands obèses.
+Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples~:
 \begin{itemize}
-\item La protection contre le monde extérieur
-\item La limitation de la perte d’eau
-\item La thermorégulation
-\item L’appréhension physique de notre monde
+\item \textbf{physique}, en apportant une protection contre le monde extérieur,
+\item \textbf{mécanique}, en limitant la perte d’eau ou en offrant une thermorégulation,
+\item \textbf{sensorielle}, en permettant l'appréhension de notre monde
 \item \ldots
@@
 
-Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales : l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible au travers de la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
+Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales~: l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible sur la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
 \begin{figure}[H]
@@
     \caption{Illustration macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.
-Les diverses couches composant la peau y sont représentées : l'épiderme, le derme et l'hypoderme.}
+Les diverses couches composant la peau y sont représentées~: l'épiderme, le derme et l'hypoderme.}
     \label{fig:illustration_skin_kholoski}
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
 \clearpage
@@
 L’épiderme correspond à la couche superficielle de notre peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur \cite{Sandby-Moller2003}.
-Un aperçu des différents types de cellules la composant peut être visible sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}, parmi lesquelles :
+Un aperçu des différents types de cellules la composant peut être visible sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}, parmi lesquelles sont recensés~:
 \begin{itemize}
-\item Kératinocytes : 90 \% des cellules, rôle de protection
-\item Cellules de Langerhans : cellules immunitaires
-\item Cellules de Merkel : cellules sensitives
-\item Mélanocytes : cellules de protection contre les \gls{uv}.
+    \item les \textbf{kératinocytes}~: des cellules dont le rôle est d'offrir une protection contre l'environnement extérieur et d'apporter une imperméabilité.
+Elles représentent 90 \% des cellules de l'épiderme.
+    \item les\textbf{cellules de Langerhans}~: des cellules dont le rôle est immunitaire.
+    \item les\textbf{cellules de Merkel}~: des cellules dont le rôle sensitif.
+    \item les\textbf{mélanocytes}~: des cellules dont le rôle est d'assurer la protection contre les rayonnements \gls{uv} par l'apport d'une pigmentation.
 \end{itemize}\par
@@
     \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_epidermis_kholoski.png}
-    \caption{Illustration des diverses couches composant l'épiderme (formée par un processus de différenciation) ainsi que ses divers composés cellulaires \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
+    \caption{Illustration des diverses couches de l'épiderme formées par un processus de différenciation ainsi que ses divers composés cellulaires \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
     \label{fig:illustration_epidermis_kholoski}
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}
 
@@
 Les kératinocytes, sa principale composante, migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à la mort de ces cellules.
-Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante : Cornée (Stratum corneum), Transition (Stratum lucidum), Granuleuse (Stratum granulosum), Epineuse (Stratum spinosum), Basale (Stratum basale).
+Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante~: Cornée (Stratum corneum), Transition (Stratum lucidum), Granuleuse (Stratum granulosum), Epineuse (Stratum spinosum), Basale (Stratum basale).
 Ces différentes couches peuvent être observées sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}.
-En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par\clearpage
+En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par
+\clearpage
 
@@
 Son épaisseur, variable selon la zone considérée, est estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}.
-Cette membrane est scindée en 2 parties :
+Cette membrane est scindée en 2 parties~:
 \begin{itemize}
-\item La lame basale (lamina basalis), divisée en deux couches : Lamina Lucida et Lamina Densa
+\item La lame basale (lamina basalis), divisée en deux couches~: Lamina Lucida et Lamina Densa
 \item La lame réticulaire ou zone fibrillaire (lamina reticularis ou fibroreticularis).
@@
     \caption{Illustration de la jonction dermo-épidermique \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_basal_basement}}.
-Cette jonction dont le rôle est d'assurer une cohésion entre l'épiderme et le derme peut être subdivisée en deux sous couches : la lame basale et réticulaire.
-}
+Cette jonction dont le rôle est d'assurer une cohésion entre l'épiderme et le derme peut être subdivisée en deux sous couches~: la lame basale et réticulaire.}
     \label{fig:illustration_basal_basement}
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:illustration_basal_basement}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:illustration_basal_basement}}
 
@@
 Sa seconde fonction essentielle est au travers d’un mécanisme de régulation des échanges moléculaires, permettant d’assurer la nutrition des cellules de base de l’épiderme.
-Pour finir, elle possède un rôle de ré épidermisation fondamentale lors de la cicatrisation.\par
+Pour finir, elle possède un rôle de ré-épidermisation fondamentale lors de la cicatrisation.\par
 \clearpage
@@
 Le derme est une couche d’une épaisseur estimée comprise entre \SI{0,5}{\milli\metre} et \SI{5}{\milli\metre}, composée majoritairement de collagène à hauteur de 80 \% (sur la matières sèche), et de fibres élastiques \cite{McGrath2010}.
-Cette couche est traversée par de nombreux éléments dont :
+Cette couche est traversée par de nombreux éléments dont~:
 
 \begin{itemize}
-\item Des vaisseaux sanguins, qui apportent nutriments
-\item Des vaisseaux lymphatiques, qui assurent une fonction immunitaire.
+    \item des \textbf{vaisseaux sanguins}, qui apportent nutriments
+    \item des \textbf{vaisseaux lymphatiques}, qui assurent une fonction immunitaire.
 \end{itemize}\par
 
-En outre, cette strate contribue de manière essentielle à des aspects de résistance et contrainte mécanique de la peau, ainsi qu’aux mécanismes de thermorégulation et de cicatrisation de cette dernière.
+En outre, cette strate contribue de manière essentielle à des aspects de résistance et de contrainte mécanique de la peau, ainsi qu’aux mécanismes de thermorégulation et de cicatrisation de cette dernière.
 Enfin, cette couche tient un rôle essentiel dans la perception sensorielle (somesthésie) assurant d’une part des propriétés liées à la pression (mécanorécepteurs) mais également liées à la chaleur (thermorécepteurs).
 Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par
-La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme, visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}. Nous retrouvons:
+
+La littérature scinde le derme en deux parties majeures , visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}, dont~:
 \begin{itemize}
-\item Le derme Papillaire (Papillary dermis), permettant essentiellement la thermorégulation
-\item Le derme Réticulaire (Reticular dermis), assurant la plupart des fonctions mécaniques.
+    \item le \textbf{derme Papillaire} (Papillary dermis), permettant essentiellement la thermorégulation,
+    \item le \textbf{derme Réticulaire} (Reticular dermis), assurant la plupart des fonctions mécaniques.
 \end{itemize}\par
@@
     \caption{Illustration de représentation du derme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_dermis_kholoski}}.
-Le derme est subdivisée en deux couches aux propriétés distinctes: le derme papillaire et réticulaire.}
+Le derme est subdivisé en deux couches aux propriétés distinctes~: le derme papillaire et réticulaire.}
     \label{fig:illustration_dermis_kholoski}
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_dermis_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_dermis_kholoski}}
 \clearpage
@@
 \subsection{Hypoderme}
-L’hypoderme, également appelée couche sous cutanée, est un tissu présent sous le derme composé essentiellement de graisses (adipocytes, cellules spécialisées dans le stockage de graisses).
-Son épaisseur est extrêmement variable de \SI{0,1}{\centi\metre} à \SI[parse-numbers = false]{plusieurs}{\centi\metre}, selon :
+L’hypoderme, également appelé couche sous-cutanée, est un tissu présent sous le derme composé essentiellement de graisses (adipocytes, cellules spécialisées dans le stockage de graisses).
+Son épaisseur est extrêmement variable de \SI{0,1}{\centi\metre} à \SI[parse-numbers = false]{plusieurs}{\centi\metre}, selon~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Cette couche de tissu assure diverses fonctions, dont :
+Cette couche de tissu assure diverses fonctions, dont~:
 \begin{itemize}
@@
 En effet, les travaux d'aide au diagnostic présent dans la littérature ne décrivent pas toujours les types de peau utilisés \cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}.
-Néanmoins, les échantillons présentés semble majoritairement axée sur les types I/II de peau, certaines pathologies seront ainsi plus enclin à une détection et/ou plus propices à certaines peaux \cite{Narayanan2010}.
+Néanmoins, les échantillons mis en avant par ces travaux semblent majoritairement axés sur les types I/II de peau.
+Certaines pathologies sont ainsi plus propices à se développer sur un type de peau en particulier~\cite{Narayanan2010}.
 De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}.
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Définition par \href{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth}{PubMed Health}. \label{footnote:lesion_pubmed}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Définition par \href{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth}{PubMed Health}. \label{footnote:lesion_pubmed}}
 
 Les lésions de la peau correspondent à un terme générique caractérisant une partie de la peau ayant, en comparaison de la peau l’entourant, une croissance/apparence ou structure qui diffère.
-Ces lésions peuvent être pré ou post natal, comporter diverses formes et peuvent présenter différents risques.\par
+Ces lésions peuvent ainsi être pré-natales ou post-natales, comporter diverses formes et peuvent présenter différents risques.\par
 
 Nous décrivons par le terme « lésion pigmentaire », les lésions affectant la peau présentant des pigmentations liées à la mélanine, au sang, ou de tout autre composant extérieur à la peau.
-Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (Nævus mélanocytaires) ou non mélanocytaire (nous nous intéresserons aux divers carcinomes lorsque nous aborderons les lésions malignes).\par
+Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (Nevus, lentigo, lentigo malin, \ldots) ou non mélanocytaire (nous nous intéresserons aux divers carcinomes lorsque nous aborderons les lésions malignes).\par
 
@@
 
-L'une des lésions bénignes les plus communes est le naevus mélanocytaire souvent associé au « grain de beauté », à l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentes en surface de peau chez l’homme.
-Les naevus sont susceptibles d’évoluer au cours du temps et peuvent dans très peu de cas aboutir à un mélanome.
-Ces tâches apparaissent durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées, avec des teintes allant du jaune vers le brun foncé.
-Voici quelques-unes des catégories et critères associés :
+L'une des lésions bénignes les plus communes est la tumeur mélanocytaire, à l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentes en surface de peau chez l’homme.
+Les naevus sont susceptibles d’évoluer au cours du temps et peuvent rarement aboutir à un mélanome.
+Ces tumeurs apparaissent pour la plupart d'entre elles durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées, avec des teintes allant d'un rose rougeâtre jusqu'au noir.
+Voici quelques-unes des catégories et critères associés~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Il convient de réaliser un surveillance régulière de ces lésions bénignes au sens large, afin de s'assurer qu'elles ne dégénèrent pas en pathologie maligne.\par
+Il convient de réaliser une surveillance régulière chez certains patients afin de s'assurer qu'elles ne dégénèrent pas en pathologie maligne.\par
 
 \subsection{Lésions malignes}
-Commençons par caractériser le terme malin, signifiant dans notre contexte « une maladie grave ou une tumeur pouvant se généraliser et entraîner la mort ».
+Le terme malin signifie dans le contexte de ce manuscrit « une maladie grave ou une tumeur dont les conséquences peuvent être importantes ». 
 Nous traiterons au travers de cette partie des pathologies majeures, sujettes à entraîner le décès d’un individu.
@@
 \subsubsection{Mélanome}
-Le mélanome est une forme de cancer de la peau, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire.
+Le mélanome est l'un des cancers de la peau les plus agressifs, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire.
 Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restant sur un naevus présent au préalable.
-Cette anomalie représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}.
-Néanmoins, en contrepartie il s’agit de la forme la plus mortelle de cancer de la peau, avec au niveau mondial, une incidence de 350 000 cas en 2015.
+Cette tumeur représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}.
+Néanmoins, en contrepartie il s’agit du type le plus agressif de cancer de la peau, avec au niveau mondial une incidence de 350 000 cas en 2015.
 Ce cancer est par ailleurs responsable d’environ 59 800 décès \cite{Karimkhani2017}.
@@
 D’une part les pathologies superficielles caractérisent les mélanomes présentant une phase d’extension épidermique (extension horizontale) suivi par une phase de développement en profondeur (extension verticale).
-Cette catégorie se compose de :
+Cette catégorie se compose de trois principales catégories dont la sévérité est évaluée par l'épaisseur (indice de Breslow) et l'extension en profondeur sur un plan anatomique définit par l'indice de Clark (voir la \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski})~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}
 La seconde catégorie se compose des mélanomes nodulaires.
@@
 \subsubsection{Carcinome spinocellulaire (ou épidermoïde)}
-Les \gls{scc}, prennent racine au niveau des épithéliums de l’épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
+Les \gls{scc} se développent à partir de l'épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
 L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes.
@@
 Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation.
-Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc… Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil, comme :
+Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc… Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil, comme~:
 \begin{itemize}
@@
 \subsubsection{Carcinome basocellulaire}	
-Le \gls{bcc} correspond à une surcroissance de cellules de l’épiderme, plus précisément de ses cellules basales.
-Il s’agit d’une des formes de cancer de la peau la plus commune, ses conséquences médicales sont par opposition moindres.
+Le \gls{bcc} correspond à une tumeur maligne développé à partir des cellules basales.
+Il s’agit de la formes de cancer de la peau la plus fréquente chez l'humain.
+Ses conséquences médicales sont le plus souvent limité à la rançon cicatricielle secondaire à l'exérèse de cette tumeur, mais le coût sociétal engendré est considérable du fait de leur grande fréquence.
 En effet, ces cancers ont peu de risque de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme, et de provoquer la mort du patient.
@@
 
-\subsection{Une pathologie particulière : le Lentigo maligna}
+\subsection{Une pathologie particulière~: le Lentigo maligna}
 \label{subsec:lentigo}
-Les termes \acrfull{lm} et \acrfull{lmm} sont des alternatives anglo-saxonnes largement acceptées des termes francophones mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanose de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées.
+Les termes \acrfull{lm} et \acrfull{lmm} sont des tumeurs qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées.
 Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% à 15\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes.
 Le facteur explicatif le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations.
-Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux modes de développement de ces pathologies : l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgé ayant été chroniquement exposé au soleil \cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
+Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux modes de développement de ces pathologies~: l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgé ayant été chroniquement exposé au soleil \cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
 
-Le \gls{lm} est la résultante d'une prolifération de cellules au sein de la couche basale de l'épiderme, considérée par certains spécialistes comme melanoma-in-situ ou stade 0.
-Lorsque cette prolifération se propage aux couches inférieures par le biais des follicules pileux, nous parlons de \gls{lmm}.
-Le \gls{lm} est aussi souvent considéré comme un état pré cancéreux de la peau car ses cellules n'envahissent pas encore les régions profondes ou avoisinantes, et dont la croissance peut être très longue (jusqu'à 10 ans et plus).
-A l’œil nu, ces pathologies sont difficiles à distinguer de pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou une \gls{pak} \cite{LeGal2011, LeDuff2014}.
+Le \gls{lm} résulte d'une prolifération de cellules malignes au sein de la couche basale de l'épiderme, il s'agit d'un melanoma-in-situ ou stade 0.
+Lorsque cette prolifération se propage aux cellules profonde de la peau au delà de la \gls{dej},le plus souvent par le biais des follicules pileux, nous parlons de \gls{lmm}.
+A l’œil nu, il est souvent difficile de distinguer le \gls{lm} de pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou une \gls{pak} \cite{LeGal2011, LeDuff2014}.
+Cette difficulté à distinguer ces pathologies conduit à l'utilisation de dispositifs d'imagerie \textit{in-vivo} dédié au domaine.
 Des modèles de progression du stade ont été élaborés à partir d'observations comme en \cref{fig:illustration_surface_progression}.\par
@@
 
-Le \gls{lm} et \gls{lmm} se caractérisent souvent par des macules pigmentées, des bordures et pigmentation irrégulières.
-Par ailleurs, ces pathologies touchent majoritairement les personnes de plus de 60 ans et des zones exposées telles que le visage ou le dos des mains.\par
+Le \gls{lm} se caractérisent le plus souvent par des macules pigmentées, des bordures et pigmentation irrégulières.
+Par ailleurs, ces pathologies touchent majoritairement les personnes de plus de 60 ans et des zones exposées telles que le visage.
+Le \gls{lmm} se présente sous la forme d'une lésion tumorale papuleuse.\par
 
-En cas de doutes, ces lésions sont dans un premier temps abordées par un \textbf{diagnostic différentiel} lorsqu'il y a une ambiguïté : le médecin va observer l'ensemble des symptômes observables et environnementaux, puis va procéder par élimination des causes les plus fréquentes au causes les plus rares.
-Enfin, le médecin va confirmer son diagnostic si besoin par un \textbf{test de référence} (nous parlons souvent de "gold standard"), généralement celui de l'anatomopathologie, qui procédera :
+En cas de doutes, ces lésions sont dans un premier temps abordées par un \textbf{diagnostic différentiel} lorsqu'il y a une ambiguïté~: le médecin va observer l'ensemble des symptômes observables et environnementaux, puis va procéder par élimination des causes les plus fréquentes au causes les plus rares.
+Enfin, le médecin va confirmer son diagnostic si besoin par un \textbf{test de référence} (nous parlons souvent de "gold standard"), généralement celui de l'anatomopathologie, qui procédera~:
 \begin{inlinerate}
-\item soit à une analyse histologique (discipline : histopathologie) c'est à dire une analyse structurelle du tissu,
-\item soit à une analyse cythologique (discipline : cytopathologie) c'est à dire une analyse des cellules.
+    \item soit à une analyse histologique (discipline~: histopathologie) c'est à dire une analyse structurelle du tissu,
+    \item soit à une analyse cythologique (discipline~: cytopathologie) c'est à dire une analyse des cellules.
 \end{inlinerate}
 Dans les deux cas, le médecin procède à l'excision d'un tissu considéré comme pathologique (par biopsie), puis ce même tissu est préparé afin d'être observé par microscope.
-Ce type de procédure est relativement coûteux en temps, et représente une ressource financière importante si l'on considère le coût par patient.
+D'une part, ce type de procédure est relativement long à réaliser et d'autre part représente une charge financière importante une fois rapporté au coût par patient.
 De plus, il s'agit d'une procédure incommodante pour le patient.

### 2020-08-13 contents/chapter_2/content.tex
Chapter 7 finished

@@
 
-% SECTION SKIN PROPERTIES
 \section{Propriétés de la peau}
@@
 \section{Modalités d’imagerie non invasives}
-Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils divers.
-Ils peuvent entre autres dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examen que nous distinguons au travers de deux catégories~:
+Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils.
+Ils peuvent entre autre dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examen que nous distinguons au travers de deux catégories~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et les principes d'interaction majeurs de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasive.
+Après avoir abordé de manière non exhaustive les principales pathologies de la peau et les principes d'interaction majeurs de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasive.
 Ces modalités d'imagerie franchissent en majorité le cap du numérique permettant un suivi plus aisé, voire un échange plus rapide entre professionnels, et l’utilisation de traitements automatiques.
@@
     Imagerie clinique                           & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
-    Dermoscopie                                 & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
+    Dermatoscopie                               & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
     Microscopie confocale par réflectance       & Réflectance       & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre} \\
@@
 Cette première modalité fait appel à un dispositif de photographie non propre à la dermatologie.
-Par ailleurs, n’étant pas spécifique à ce domaine, elle constitue la modalité la moins onéreuse de la discipline dans le cadre de l’imagerie des lésions.\par
+Par ailleurs, elle constitue historiquement la première modalité de cette discipline mais également la moins onéreuse car emploie des caméras non propre à la discipline.\par
 
@@
 
-\subsubsection{Dermoscopie}
-Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées.
-Nous préférons le terme de dermoscopie pour la suite de ce manuscrit.
+\subsubsection{Dermatoscopie}
+Également appelé dermoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées.
+Nous préférons le terme de dermatoscopie pour la suite de ce manuscrit.
 Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité.
@@
 
-Une seconde caractéristique non négligeable, est la mise à disposition d’un zoom pouvant varier de 10x à 70x selon la complexité des modèles proposés \cite{Campos-do-Carmo2008}.
+Une seconde caractéristique non négligeable, est la mise à disposition d’un zoom permettant de grossir en lumière blanche jusqu'à 150 fois selon la complexité des modèles proposés \cite{Campos-do-Carmo2008}.
 Cette dernière caractéristique octroie au praticien la possibilité d’appréhender au mieux la structure dans ses moindres détails.\par
@@
 \subsubsection{Spectroscopie par réflectance}
-La spectroscopie de réflectance peut être assimilé à l'imagerie multispectrale dans le sens ou elle fournit également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques, chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
+La spectroscopie de réflectance peut être assimilée à l'imagerie multispectrale dans le sens ou elle fournit également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques, chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
 Néanmoins ce principe diffère en plusieurs points~: l'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.\par
@@
 Cette lumière est ensuite canalisée au sein d'une ou plusieurs fibres optiques afin d'être conduite jusqu'à l'échantillon supposé.
-Le phénomène de réflectance de l'échantillon est ensuite capté à l'aide d'une ou plusieurs fibres optiques jusqu'à un spectromètre qui va dissocier le signal (phénomène de diffraction), afin de cibler de multiples cellules présente sur un capteur numérique~\cite{Murphy2005,Malla2008}\textsuperscript{\ref{footnote:aventes_spectrometer}}.\par
+Le phénomène de réflectance de l'échantillon est ensuite capté à l'aide d'une ou plusieurs fibres optiques jusqu'à un spectromètre qui va dissocier le signal (phénomène de diffraction), afin de cibler de multiples cellules présentes sur un capteur numérique~\cite{Murphy2005,Malla2008}\textsuperscript{\ref{footnote:aventes_spectrometer}}.\par
 
-Ces capteurs font l'objet d'une procédure de calibration à l'aide de pantones ou nuancier dont les propriétés visuelles sont établies, comme le propose par exemple le ColorChecker\textsuperscript{®}~\textsuperscript{\ref{footnote:colorchecker}}.
+Ces capteurs font l'objet d'une procédure de calibration à l'aide de pantones ou nuanciers dont les propriétés visuelles sont établies, comme le propose par exemple le ColorChecker\textsuperscript{®}~\textsuperscript{\ref{footnote:colorchecker}}.
 En effet, il est nécessaire d'empêcher une saturation du signal conduisant à une perte d'information tout en exploitant au mieux la quantification octroyée par le capteur.
-Sa nécessité est le fruit des multiples conditions d'éclairage possible de l'environnement mais également de la variété des sources de lumières pouvant être employées avec ce type de dispositifs.
+Sa nécessité est le fruit des multiples conditions d'éclairage possibles de l'environnement mais également de la variété des sources de lumière pouvant être employées avec ce type de dispositif.
 Cette étape permet ainsi de rectifier et compenser le signal "idéal".\par
@@
 
-En ce qui concerne l'utilisation de l'\gls{mri} en dermatologie, le champ d'étude semble assez restreint, malgré des études positives concernant son utilisation dans le cadre de dépistage et l'utilisation à but pré-opératoire du mélanome.
+En ce qui concerne l'utilisation de l'\gls{mri} en dermatologie, le champ d'application semble assez restreint, malgré des études positives concernant son utilisation dans le cadre de dépistage et l'utilisation à but pré-opératoire du mélanome.
 De plus, l'utilisation d'agent de contraste comme le gadolinium semble être opportun pour le dépistage de lésions de la peau~\cite{Zemtsov1993}.
-Une étude plus récente liée à la dermatologie a été menée sur les mécanismes de récompense associés aux démangeaisons, mais impliquant une \gls{mri} fonctionnelle du cerveau et non de la peau en elle-même~\cite{Mueller2017}.
+Une étude plus récente liée à la dermatologie a été menée sur les mécanismes nerveux de récompense associés aux démangeaisons, mais impliquant une \gls{mri} fonctionnelle du cerveau et non de la peau en elle-même~\cite{Mueller2017}.
 Néanmoins, l'une des principales contraintes évoquée concerne l'acquisition d'échantillons de faible taille sur des machines conventionnelles rendant le ratio signal sur bruit important et les temps d'acquisition pour compenser ce dernier inexploitable~\cite{Gobel2016}.
@@
 
-Comme énoncé différentes fréquences sont employées selon la profondeur recherchée, de \SIrange{2}{10}{\mega\hertz} pour des structures assez lointaines allant de l'abdomen aux artères, et \SIrange{10}{50}{\mega\hertz} pour des structures plus proches et fines telles que la peau et l'oeil.
+Comme énoncé différentes fréquences sont employées selon la profondeur recherchée, de \SIrange{2}{10}{\mega\hertz} pour des structures assez lointaines allant de l'abdomen aux artères, et \SIrange{10}{70}{\mega\hertz} pour des structures plus proches et fines telles que la peau et l'oeil.
 Ainsi, les travaux de la peau par échographie emploient le terme d'échographie haute fréquence.\par

### 2020-08-13 contents/chapter_3/content.tex
Chapter 7 finished

@@
 \chapterintro
-Lors du précédent chapitre, nous avons abordé les interactions entre la peau et la lumière, ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.
-Dans la continuité de cette partie nous avons présenté l'étude clinique de référence et les données associées.\par
+Lors du précédent chapitre, nous avons abordé les interactions entre la peau et la lumière, ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.\par
 
 De nos jours, l’informatique est une ressource omniprésente dans de nombreux domaines d’application.
-Sa faculté à nous divertir ou encore à nous guider dans nos choix quotidiens personnels et professionnels en fait un précieux allié.\par
+Ses facultés à nous divertir ou encore à nous guider dans nos choix quotidiens personnels et professionnels en font un précieux allié.\par
 
@@
 Ainsi, dans cette définition, ces techniques ne se limitent pas à la reproduction du comportement interactif social humain souvent représenté dans les médias.
-La mise en pratique sous forme informatique de mécanismes dédiés à de la prise de décision à partir de données ou encore, la retranscription du raisonnement d'un expert fait partie de cette définition.\par
+La mise en pratique sous forme informatique de mécanismes dédiés à la prise de décision à partir de données ou encore, la retranscription du raisonnement d'un expert fait partie de cette définition.\par
 
@@
 La vitesse d'apprentissage a également été précisée, bien que contraignante lors de nos essais, elle ne constitue pas un frein et reste le principal inconvénient des \gls{svm}.
-Enfin, ces derniers sont robustes reconnus comme robuste face à des situations pouvant comporter des caractéristiques non pertinentes ou redondantes.\par
+Enfin, ces derniers sont reconnus comme robustes face à des situations pouvant comporter des caractéristiques non pertinentes ou redondantes.\par
 
@@
 \label{sec:semisupervised_learning}
-Les techniques d'apprentissage semi-supervisé tentent de combiner les deux principes précédents.
-Elles sont entre autres la conséquence du coût de l'annotation des données qui nécessite souvent le travail d'experts.
-Ainsi, il peut être difficile d'avoir accès à une vérité terrain associée aux données ou simplement être dommage de ne pas tirer parti de l'ensemble des données en notre possession.
+Les techniques d'apprentissage semi-supervisé tentent de combiner les deux principes précédents et sont la conséquence du coût de l'annotation des données qui nécessite souvent le travail d'experts.
+En effet, il peut être difficile d'avoir accès à une vérité terrain qui couvre la totalité d'un jeu de données sans pour autant perdre l'apport de cette information non-annotée.
 Ce dernier point est particulièrement intéressant dans le cadre de données à grande dimensions pour lesquelles \textbf{l'espace} des dimensions croît de manière exponentielle et "dilue" les échantillons (connu sous le terme de "Fléau des dimensions"~\cite{Donoho2000}).\par
@@
 Afin de mieux visualiser ce concept, l'exemple en \Cref{fig:example_semi_supervised} démontre l'intérêt de telles approches.
-Ce principe permet d'éviter d'extrapoler des frontières difficilement définissables dans une situation de faible densité de l'information étiqueté.\par
+Ce principe permet d'éviter d'extrapoler des frontières difficilement définissables dans une situation de faible densité de l'information étiquetée.\par
 
@@
 
-Néanmoins, cet exemple met également en avant que ce même modèle pourrait être représentée à l'aide d'une fonction d'ordre suffisante~\cite{Bishop2006}.
+Néanmoins, cet exemple met également en avant que ce même modèle pourrait être représenté à l'aide d'une fonction d'ordre suffisante~\cite{Bishop2006}.
 Ce mécanisme seul ne suffit pas à créer des réseaux exploitant les bénéfices d'un tel agencement.
@@
 La \Cref{fig:example_underfit_overfit} reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprime selon un jeu d’entraînement et de test.
-A noter que le sur-apprentissage peut être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de données suffisantes.\par
+A noter que le sur-apprentissage peut être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schémas de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de données suffisantes.\par
 
@@
 \label{subsec:metrics}
-Le choix des métriques représente une part une part importante de nos problématiques lors de la mise en place de modèles d’apprentissage.
+Le choix des métriques représente une part importante de nos problématiques lors de la mise en place de modèles d’apprentissage.
 En effet, il permet d'une part de déterminer la sélection d'un modèle parmi un ensemble de modèles et, d'autre part, de retenir des performances attendues de ce dernier par exemple dans le monde réel.\par
@@
     Sensibilit\acute{e} &= VP/(VP+FN) \\
+    Rappel &= VP/(VP+FN) \\	
     Sp\acute{e}cificit\acute{e} &=  VN/(VN+FP) \\
@@
 La plupart des méthodes s’accordent sur l’utilisation de métriques tels que le \fscore{}, associant conjointement sensibilité et précision, par principe de la moyenne harmonique~\cite{Guo2008}.
-L'\Cref{eq:metrics_fscore} met à disposition l'expression générique de cette métrique, dont le paramètre $\beta$ permet de moduler l'importance de la précision ou de la sensibilité.
+L'\Cref{eq:metrics_fscore} met à disposition l'expression générique de cette métrique, dont le paramètre $\beta$ permet de moduler l'importance de la précision ou du rappel.
 L'influence de ce paramètre est neutre lorsque sa valeur est égale à 1 comme dans le cas du \fscore.\par
@@
 \begin{equation} 
-    {F_\beta \: score}=(1+\beta^2)*(Pr\acute{e}cision*Sensibilit\acute{e})/((\beta^2*Pr\acute{e}cision)+Sensibilit\acute{e})
+    {F_\beta \: score}=(1+\beta^2)*(Pr\acute{e}cision*Rappel)/((\beta^2*Pr\acute{e}cision)+Rappel)
     \label{eq:metrics_fscore}
@@
 D'autres alternatives moins biaisées ont également été formulées~\cite{Sokolova2006}.
-Néanmoins le \fscore{} et l'\gls{auc} sont couramment utilisés dans des articles clinique et constituent une des bases de notre travail.\par
+Néanmoins le \fscore{} et l'\gls{auc} sont couramment utilisés dans des articles cliniques et constituent une des bases de notre travail.\par
 
@@
 
-L’une des premières techniques permettant ce réglage consiste à définir une « grille » de ces hyperparamètres, contenant pour chacun leurs possible variations~\cite{Liu2006}.
+L’une des premières techniques permettant ce réglage consiste à définir une « grille » de ces hyperparamètres, contenant pour chacun leurs possibles variations~\cite{Liu2006}.
 Il s'agit de la méthode la plus équitable puisqu'elle consiste à évaluer chaque combinaison par comparaison des performances finales (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Gauche).
@@
 Afin de rendre l'information plus complète, nous calculons également la valeur de l'écart-type à partir des évaluations réalisées sur les divers échantillons, jugée fiable afin de mesurer la stabilité du processus vis-à-vis des données~\cite{Kim2009}.
-La plupart des travaux ayant recours à la validation croisée emploient une valeur $k$ de 5 jugée suffisante.
-Dans notre cas, cette valeur sera réduite à 4 afin réduire d'une part le coût en temps des expériences tout en conservant une information moyenne et d'écart-type satisfaisante.
-Cette valeur est également suffisante pour permettre un entraînement en plusieurs phases nécessaires à certaines des expériences de ce manuscrit.\par
+La plupart des travaux ayant recours à la validation croisée emploient une valeur $k$ de 5, jugée suffisante pour l'obtention de valeurs de moyenne et écart-type dans un temps de calcul raisonnable.
+Néanmoins, il est possible d'amener ce principe à l'extrême en choisissant la plus petite valeur possible pour un lot dédié à l'évaluation soit la taille d'une donnée.
+Cette valeur $k$ devient égale au nombre de données à traiter, nous basculons alors dans un schéma qualifié de \textit{leave-one-out} ou littéralement "en laisser un de côté".\par
 
@@
 L'une des solutions à ce problème est l'utilisation d'un double schéma de validation, dont l'un des plus fonctionnels actuellement est celui de la validation croisée imbriquée~\cite{Cawley2010}.
-Le principe de cette méthode est schématisé sur la ~\Cref{fig:scheme_hyperparameter_process}, dans laquelle nous retrouvons~:
+Le principe de cette méthode est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_hyperparameter_process}, dans laquelle nous retrouvons~:
 \begin{itemize}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_hyperparameter_process.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_hyperparameter_process.pdf}
     \caption{Schéma de la validation croisée imbriquée assurant le choix de la meilleur combinaison d'hyperparamètres et assurant une évaluation robuste des performances du modèle.}
@@
 L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autres, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présents.
-L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'information, par différentes notions auxquelles sont soumises chaque capteur, dont~:
+L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'informations, par différentes notions auxquelles sont soumises chaque capteur, dont~:
 \begin{itemize}
@@
     \item le \textbf{niveau haut}, considéré comme la fusion des décisions.
-\end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'information peut aboutir à~:
+\end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'informations peut aboutir à~:
 \begin{inlinerate}

### 2020-08-13 contents/chapter_3_1/content.tex
Chapter 7 finished

@@
 Dans un premier temps, nous traiterons de la "matière" utilisée afin de mener cette recherche dans la \Cref{sec:clinical_data}.
-En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
+En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
 Nous débuterons par une présentation de l'étude clinique en décrivant les conditions d'inclusions des patients, les dispositifs d'acquisition et le protocole d'évaluation des experts et nous aborderons ces aspects de structuration de la base nécessaire à son utilisation dans le reste de ce document.\par
@@
     \item les images proviennent de patients inclus entre les années 2011 et 2015, dont les données ont exclusivement été acquises au \gls{chuse},
-    \item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes que sont la photographie clinique, la dermoscopie et la \gls{rcm} (multimodales),
+    \item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes que sont la photographie clinique, la dermatoscopie et la \gls{rcm} (multimodales),
     \item les lésions considérées dans cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c'est à dire par élimination méthodique des causes (voir
@@
 Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclu de cette étude.
-En ce qui concerne la modalité de dermoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
+En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
 Pour ce qui est de la modalité de \gls{rcm}, les données proviennent d'un VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
@@
     \item 6 experts sont soumis à l'ensemble des modalités,
-    \item 15 experts sont soumis à l'évaluation de la photographie clinique et de la dermoscopie (dont 9 uniquement dédiés a ces deux modalités),
+    \item 15 experts sont soumis à l'évaluation de la photographie clinique et de la dermatoscopie (dont 9 uniquement dédiés a ces deux modalités),
     \item et 12 sont soumis à la \gls{rcm} (dont 6 uniquement dédiés à la \gls{rcm})~\cite{Cinotti2018}.
@@
 Ces experts ont évalué la gravité pour chaque cas clinique présenté selon les termes bénin et malin.
-Afin d'éviter un biais de la part des experts qui ont réalisé l'évaluation sur les 3 modalités, ceux-ci ont été sollicités sur trois journées différentes:
+Afin d'éviter un biais de la part des experts qui ont réalisé l'évaluation sur les 3 modalités, ceux-ci ont été sollicités sur trois journées différentes~:
 \begin{inlinerate}
-    \item une première journée d'évaluation ne comprenant que les images de photographie clinique et de dermoscopie,
+    \item une première journée d'évaluation ne comprenant que les images de photographie clinique et de dermatoscopie,
     \item une seconde journée d'évaluation ne comprenant que les images de \gls{rcm},
@@
     \end{itemize}
-    \item d'un \textbf{répertoire d'images} comprenant les des divers cas clinique recensés dans l'étude sous divers formats image.
+    \item d'un \textbf{répertoire d'images} comprenant les divers cas clinique recensés dans l'étude sous divers formats image.
 \end{itemize}\par
@@
 
-Ainsi, une caractéristique a été déterminée comme pertinente par leurs auteurs~\cite{Pellacani2007, Guitera2010} lorsque celle-ci s'exprimait de manière plus significative dans l'un des deux groupes pathologique (\gls{lm} ou bénin).
+Ainsi, une caractéristique a été déterminée comme pertinente par leurs auteurs~\cite{Pellacani2007, Guitera2010} lorsque celle-ci s'exprimait de manière plus significative dans l'un des deux groupes pathologiques (\gls{lm} ou bénin).
 L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse de ces caractéristiques par profondeur croissante de la peau, dont nous listons quelques uns des éléments majeurs~:
@@
 Également, une infiltration pagétoïde a été reportée dans la plupart des cas de \gls{lm} (75\% des lésions \gls{lm} contre 28\% des lésions bénignes).
-En opposition, un épiderme homogène, caractérisé part des motif en nids d'abeille, ont été constatés dans 92\% des cas bénins \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
-    \item au niveau de la \textbf{\gls{dej}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquée étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68\% \gls{lm} and in 17\% des cas bénins) \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
-    \item au niveau du \textbf{derme}, 15\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nuclées large contre 2\% des lésions bénignes \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
+En opposition, un épiderme homogène, caractérisé par des motifs en nids d'abeille, ont été constatés dans 92\% des cas bénins.
+Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
+    \item au niveau de la \textbf{\gls{dej}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquées étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68\% \gls{lm} and in 17\% des cas bénins).
+Ces éléments peuvent être observées sur la  \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
+    \item au niveau du \textbf{derme}, 15\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nuclées large contre 2\% des lésions bénignes.
+Ces élements peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
 \end{itemize}\par

### 2020-08-13 contents/chapter_4/content.tex
Chapter 7 finished

@@
 Nous traiterons en d'autres termes, de la classification des images de cette modalité.
-Nous nous intéresserons à leur séparation selon trois annotations : saine, bénigne ou maligne, mais également reviendrons à des considérations d'ordre médical de détection de malignité de ces images.\par
+Nous nous intéresserons à leur séparation selon trois annotations~: saine, bénigne ou maligne, mais également reviendrons à des considérations d'ordre médical de détection de malignité de ces images.\par
 
-Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto déterminée à l'aide de réseaux profond pré-entraînés, et dans un second temps la mise en œuvre de méthodes de classification éprouvées.
+Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto-déterminées à l'aide de réseaux profonds pré-entraînés, et dans un second temps la mise en œuvre de méthodes de classification éprouvées.
 Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter nos conclusions, nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions, et à l'influence des données sur les résultats de classification.\par
@@
 Néanmoins, dans le cadre plus particulier de la détection des \gls{lm} et \gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm}, cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}.
-Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche :
+Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche~:
 \begin{inlinerate}
     \item d'une part la séparation des tissus malins, bénins et sains sous forme de problématique à 3 classes,
-    \item et d'autre part, nous focaliserons sur la séparation entre les tissus malin et le reste des tissus sous forme de problématique binaire.
+    \item et d'autre part, nous focaliserons sur la séparation entre les tissus malins et le reste des tissus sous forme de problématique binaire.
 \end{inlinerate}\par
@@
 Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de méthodes d'apprentissage supervisées, que nous déroulerons lors de ces prochains paragraphes.
-En effet, ces approches sont largement explorées dans des thématiques variées du domaine de l'images médicale et également démontrées comme fonctionnelles~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
+En effet, ces approches sont largement explorées dans des thématiques variées du domaine de l'imagerie médicale et également démontrées comme fonctionnelles~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
 Nous aborderons les prochains éléments selon un processus de classification classique, dans lequel nous adapterons certains des traitements en conséquence de notre problématique.
@@
 Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail, car jugé peu utile sur des images \gls{rcm} et assez peu traité dans la littérature.
-Nous suivrons ce processus selon trois étapes majeures :
+Nous suivrons ce processus selon trois étapes majeures~:
 \begin{inlinerate}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
-\section{Extraction de caractéristiques}
+\section{Méthodes d'extraction de caractéristiques}
 \label{chap:feature_extraction}
-L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brutes, dans le but de quantifier un phénomène, jugées pertinents pour la suite du traitement (généralement de la classification).
-Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon :
+L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brutes dans le but de quantifier un phénomène.
+Ces valeurs jugées pertinentes sont ensuite utilisée pour la suite du traitement, généralement de la classification.
+Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Nous traiterons des techniques d'extraction de caractéristiques appliquées à nos images \gls{rcm}, que nous aborderons selon deux axes :
+Nous traiterons des méthodes d'extraction de caractéristiques appliquées à nos images \gls{rcm}, que nous aborderons selon deux axes~:
 \begin{inlinerate}
-    \item d'une part les techniques d'extraction de caractéristiques manuelles ou déterminées par un humain respectivement séparées en caractéristiques \textit{spatiales} et \textit{fréquentielles},
-    \item d'autre part les techniques d'extraction de caractéristiques non manuelles.
+    \item d'une part les méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques ou déterminées par un humain respectivement séparées en caractéristiques \textit{spatiales} et \textit{fréquentielles},
+    \item d'autre part les méthodes non manuelles d'extraction de caractéristiques.
 \end{inlinerate} 
-L'appellation "manuelle" s'est ainsi imposé suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de distinguer ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par
+L'appellation "manuelle" s'est ainsi imposée suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de distinguer ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par
 
-\subsection{Extraction de caractéristiques manuelle spatiales}
+\subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques spatiales}
 L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
-Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournisse aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
+Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournissent aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
 Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par
 
-Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celle-ci, sans traitement préalable.
+Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celles-ci, sans traitement préalable.
 La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart de ces caractéristiques issues de la distribution des valeurs brutes.
-Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image, mais ne suffisent pas à elles seules à analyser des motifs présent~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}.
+Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image, mais ne suffisent pas à elles seules à analyser des motifs présents~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}.
 Ces mesures ont notamment été utilisées comme un complément de classification~\cite{Wiltgen2008}.\par
@@
 Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire.
-Parmi ces transformations, les plus courantes d'entre elles sont :
+Parmi ces transformations, les plus courantes d'entre elles sont~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image.
-Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre :
+Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
-Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques.
+Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques.
 Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
@@
     \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1.
-Les flèches représentent les divers relation de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
+Les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
     \label{fig:scheme_principle_GLCM}
@@
 Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, appuient ces deux catégories de mesures spatiales de l'information de texture.
-En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
+En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesures de premier ordre comme complément d'information dont~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière.
-Afin de rendre ces caractéristiques plus robuste aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
+Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'informations extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
 Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par
@@
 Nous profiterons de l'expérience pour mesurer l'impact de la moyenne dans cette tâche.
-Dans un second temps, nous réemploierons la démarche de combinaison conjointe de ces mesures menée par l'un des articles~\cite{Wiltgen2008}.
+Puis, nous réemploierons la démarche de combinaison conjointe de ces mesures, menée par l'un des articles~\cite{Wiltgen2008}.
 Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
@@
 
-\subsection{Extraction de caractéristiques manuelle fréquentielles}
+\subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques fréquentielles}
 L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champ de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face aux perturbations telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage.
@@
 
-Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielles sont utilisés, dont : 
+Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielles sont utilisés, dont~: 
 \begin{itemize}
@@
 La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
-Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle : les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions.
+Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle~: les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions.
 Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentés à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine.
 En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}.
-Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'image texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
-Différentes mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures :
+Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'images texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
+Différentes mesures ont été proposées dans cet espace afin de caractériser des textures~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentielle afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
+Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentiel afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
 
-L'une des expériences menée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude :
+L'une des expériences menée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude~:
 \begin{itemize}
@@
 Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies ou de Haar, nous privilégierons ces dernières dans nos expériences~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
-La décomposition en ondelettes sur images se réalise en 3 étapes successives :
+La décomposition en ondelettes sur images se réalise en 3 étapes successives~:
 \begin{inlinerate}
@@
     \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
-    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'information généré apr ces deux précédentes étapes.
-\end{inlinerate} Ce processus est trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}.
+    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'informations généré apr ces deux précédentes étapes.
+\end{inlinerate} Ce processus en trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}.
 Nous effectuerons la transformée en ondelettes de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par
@@
 Ainsi, nous réaliserons plusieurs de ces expériences sur base de descripteurs en fréquence.
-Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'efficacité des transformations de Fourier et en ondelettes (à l'aide des ondelettes mère de Daubechies et de Haar) sur la séparation des classes.
+Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'efficacité de la transformation de Fourier et de la transformation en ondelettes (à l'aide des ondelettes mère de Daubechies et de Haar) sur la séparation des classes.
 Puis dans un second temps, nous reproduirons la méthode de la littérature employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier~\cite{Wiltgen2008}.
@@
 Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champ d'application relativement récent des techniques d'apprentissage automatique.
-Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveau problèmes plus rapidement voire plus efficacement.
+Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveaux problèmes plus rapidement voire plus efficacement.
 Pour cela, ce champs vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissance d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
@@
 Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images a accentué les recherches en ce sens.
-En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissance sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme :
+En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissance sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme~:
 \begin{itemize}
@@
 Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données.
-Ces bases ont également pour objectif de permettre de mesurer les performances de système de traitement de l'image, nous retrouvons notamment :
+Ces bases ont également pour objectif de permettre de mesurer les performances de système de traitement de l'image, nous retrouvons notamment~:
 \begin{inlinerate}
@@
     \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
-    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille communes~\cite{Deng2008}. 
+    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille commune~\cite{Deng2008}. 
 \end{inlinerate}\par
@@
 De plus, une très grande diversité d'échantillons est mise à disposition pour chaque classe pour un total de plus de 14 millions d'images.
-Selon certaines études, ce nombre d'images reste néanmoins sur-dimensionné vis-à-vis du nombre d'éléments nécessaire à l'entraînement de ces réseaux~\cite{Huh2016}.\par
+Selon certaines études, ce nombre d'images reste néanmoins sur-dimensionné vis-à-vis du nombre d'éléments nécessaires à l'entraînement de ces réseaux~\cite{Huh2016}.\par
 
-Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouvert publiquement des défis visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données.
+Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouverts publiquement des défis visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données.
 De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement dévoilés et mise à disposition de la communauté.
@@
 
-Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces bases de données massives et de ces architectures ne permettent de lever les deux verrous liées au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
-C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui ont suscités l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqué à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
-Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraîné sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
+Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces bases de données massives et de ces architectures ne permettent pas de lever les deux verrous liées au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
+C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui ont suscités l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqués à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
+Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraînés sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
 
@@
 Le réseau est entraîné sur des données et annotations d'une problématique \textit{source}.
-Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployé au sein d'une nouvelle problématique \textit{cible}.}
+Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployés au sein d'une nouvelle problématique \textit{cible}.}
     \label{fig:scheme_transfer_learning}
@@
 
-L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs : 
+L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs~: 
 \begin{inlinerate}
@@
 Dans un second temps, les couches responsables de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement d'image.
-Enfin, ces couche sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par
+Enfin, ces couches sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par
 
@@
 En effet, la dimension spatiale de ces données sera réduite par les couches convolutionelles selon leurs paramètres dépendants de l'architecture choisie.
-Ainsi, les paramètres de décalage, de pas ou encore de taille du noyau de convolution sont autant de paramètre qui affecterons la dimension spatiale de sortie.
+Ainsi, les paramètres de décalage, de pas ou encore de taille du noyau de convolution sont autant de paramètres qui affecterons la dimension spatiale de sortie.
 Pour pallier à cette information conséquente, des couches dites de "Global pooling" ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite).
@@
 La principale raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}.
-Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliseront sur des architectures relativement récentes pré-entraînés sur la base d'image ImageNet et proposés par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}.
-Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendante de la taille de l'entrée.
+Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliseront sur des architectures relativement récentes pré-entraînées sur la base d'image ImageNet et proposées par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}.
+Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendantes de la taille de l'entrée.
 Ainsi, nous ne conserverons que quelques architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet.
@@
 L'application de \gls{glcm} de premier ordre sur nos images typiques est visible sur la \Cref{fig:example_glcm}.
-Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelle que soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposé par Haralick~\cite{Wiltgen2008}.
+Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelle que soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposées par Haralick~\cite{Wiltgen2008}.
 Enfin, cette transformation montre une certaine cohérence des transitions dans les images avec des valeurs présentes en majorité sur la diagonale.
@@
 En effet, malgré l'extraction de caractéristiques les données en notre possession contiennent un grand nombre de dimensions, rendant le problème difficile à analyser visuellement.
-De nombreuses techniques de réduction de l'information permettant une meilleure visualisation sont proposé dans la littérature, comme par exemple le T-SNE~\cite{Maaten2008} mais dont le principal inconvénient réside dans le nombre de degrés de liberté proposés.
+De nombreuses techniques de réduction de l'information permettant une meilleure visualisation sont proposées dans la littérature, comme par exemple le T-SNE~\cite{Maaten2008} mais dont le principal inconvénient réside dans le nombre de degrés de liberté proposés.
 Néanmoins, l'\gls{pca} est une technique communément acceptée à cette fin~\cite{Himberg2001} et possède l'avantage de ne pas être dépendante de ce type de paramètres.
-Nous faisons également figurer la variance propre à ces deux axes, et pour chaque classes leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart type.\par
+Nous faisons également figurer la variance propre à ces deux axes, et pour chaque classe leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart type.\par
 
@@
 Ainsi, les méthodes basées sur l'extraction de caractéristiques de Fourier semblent posséder une distribution similaire quel que soit le nombre de caractéristiques extraites.
-De plus, la méthode de Fourier proposé par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}, proposant d'extraire des caractéristiques selon diverses directions, ne semble pas influer cette distribution.
+De plus, la méthode de Fourier proposée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}, proposant d'extraire des caractéristiques selon diverses directions, ne semble pas influer cette distribution.
 Du point de vue des méthodes basées sur le principe d'ondelettes, la séparation des données semble être davantage marquée, et l'impact de l'ondelette mère ne semble pas influer sur la distribution des données et des classes.
@@
 
-Pour finir, la \Cref{fig:visualisation_transfer} recense les projections par \gls{pca} de l'ensemble des méthodes d'extraction basée sur des architecture de \gls{cnn} pre entrainées, catégorisées sous le terme de transfert par apprentissage.
+Pour finir, la \Cref{fig:visualisation_transfer} recense les projections par \gls{pca} de l'ensemble des méthodes d'extraction basée sur des architecture de \gls{cnn} pré-entraînées, catégorisées sous le terme de transfert par apprentissage.
 Une différence notable est à remarquer entre les architectures utilisant une couche de global pooling moyen et celle utilisant une couche de global pooling maximum.
@@
 Nous aborderons au sein de cette section les diverses solutions à notre disposition pouvant parfaire la classification de notre problématique.
-En effet, de nombreuses contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification :
+En effet, de nombreuses contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification~:
 \begin{itemize}
@@
 
-A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent : d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinente à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
+A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinente à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
 Dans la mesure où nous emploierons cette technique dans le cadre de l'apprentissage par transfert de connaissance, notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.
@@
 Afin de couvrir au mieux cette problématique de la normalisation, nous l'aborderons à l'aide des deux méthodes majeure de ces deux précédentes études, dont l'\Cref{eq:scaling_methods} reprend les expressions sous forme mathématique.
-Ainsi, nous envisagerons l'utilisation de :
+Ainsi, nous envisagerons l'utilisation de~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'applications, mais touchent essentiellement des champs d'activités dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple :
+Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'applications, mais touchent essentiellement des champs d'activités dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
-Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données : la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
+Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données~: la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
 Néanmoins, la plupart des modèles de classification échoueront à classifier convenablement les données dans des situations de forts déséquilibres.
@@
 
-En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégorie :
+En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégorie~:
 \begin{itemize}
-    \item par \textbf{sous-échantillonnage} : cette catégorie consiste à décimer le nombre d'échantillons à celle de la classe minoritaire.
+    \item par \textbf{sous-échantillonnage}~: cette catégorie consiste à décimer le nombre d'échantillons à celle de la classe minoritaire.
 Nous considérerons une décimation des échantillons aléatoire pour cette catégorie.
-    \item par \textbf{sur-échantillonnage} : cette catégorie consiste à augmenter les éléments des classes minoritaires. Nous considérerons une duplication aléatoire de ces éléments.
-    \item par \textbf{combinaison} : cette catégorie consiste à mêler des méthodes propres aux deux précédentes catégories.
+    \item par \textbf{sur-échantillonnage}~: cette catégorie consiste à augmenter les éléments des classes minoritaires. Nous considérerons une duplication aléatoire de ces éléments.
+    \item par \textbf{combinaison}~: cette catégorie consiste à mêler des méthodes propres aux deux précédentes catégories.
 L'utilisation de méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}  est alors réalisé dans un premier temps pour générer de manière synthétique de nouveaux éléments, puis la méthode \gls{tl}~\cite{Tomek1976} ou \gls{enn} est utilisée pour enlever les incohérences des éléments originaux ou synthétiques.
@@
 Dans l'optique de récapituler cette partie, les méthodes utilisées dans le but de corriger le déséquilibre des données sont référencée dans la \Cref{tab:summary_balancement_methods}.
-Afin de traiter au mieux cette tâche, la balancement de données par ses différentes stratégies évoquée sera réalisé avec l'aide de la librairie logicielle "Imbalanced-learn"~\cite{Lemaitre2017}.
+Afin de traiter au mieux cette tâche, le balancement de données par ses différentes stratégies évoquées est réalisé avec l'aide de la librairie logicielle "Imbalanced-learn"~\cite{Lemaitre2017}.
 La correction par algorithme, plus précisément pondération, sera réalisé avec l'aide de la bibliothèque "Scikit-learn"~\cite{pedregosa2011}.\par
@@
 Pour réaliser l'évaluation, nous emploierons une validation croisée imbriquée déjà discuté sur le \Cref{sec:models_settings}.
-Le choix de cette structure de validation a été déterminé car moins sujet au biais~\cite{Cawley2010}.
-Nous opterons pour des valeurs de quatre lots pour l'évaluation et de deux lots pour la validation, arbitrairement choisies mais représentant un bon compromis vis-à-vis de nos expériences.
+Cette structure de validation a été choisie car moins sujet au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontré empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2000}.
+Les expériences de ce chapitre sont réalisée avec une valeur $k$ de quatre pour l'évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leurs combinaison représentant un bon compromis vis-à-vis de nos expériences.
 Ces répartitions sous forme de lot de nos données est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source : Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{"Importance of Feature Scaling"}.
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{"Importance of Feature Scaling"}.
 \label{footnote:exemple_pca_scaling}}

### 2020-08-13 contents/chapter_5/content.tex
Chapter 7 finished

@@
 Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, nous exploiterons d'une part les conclusions du précèdent chapitre quant aux procédés de classification en privilégiant l'utilisation de \gls{svm} à noyau linéaire et d'autre part aux méthodes permettant l'extraction de l'information de texture.
-Ainsi, nous nous référerons aux méthodes suivantes :
+Ainsi, nous nous référerons aux méthodes suivantes~:
 \begin{itemize}
@@
 
-C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à multiples échelles ont émergées, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins : 
+C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à multiples échelles ont émergées, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins~: 
 \begin{inlinerate}
@@
 Pour cela, une étape d'entraînement de ces modèles sera réalisée en amont à l'aide de données d'entraînement accompagné par une étape de fusion des prédictions.
-Concernant la fusion de ces prédictions, le choix d'un vote à la majorité~\cite{Kam1994,Lam1997} a été évalué sur :
+Concernant la fusion de ces prédictions, le choix d'un vote à la majorité~\cite{Kam1994,Lam1997} a été évalué sur~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Néanmoins le premier terme permet de visualiser le principe de fonctionnement consistant à balayer un espace de plus grande dimension par une fenêtre de dimension inférieure.
-Cette technique a permis des avancées pour de diverses applications, dont :
+Cette technique a permis des avancées pour de diverses applications, dont~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Dans le but de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent, à savoir : 
+Dans le but de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent, à savoir~: 
 \begin{inlinerate}
@@
 
-Afin de gérer les prédictions obtenues au niveau de la fenêtre glissante, plusieurs stratégies sont envisagées sur les décisions et les scores. Ainsi, nous considérerons plusieurs approches, dont :
+Afin de gérer les prédictions obtenues au niveau de la fenêtre glissante, plusieurs stratégies sont envisagées sur les décisions et les scores. Ainsi, nous considérerons plusieurs approches, dont~:
 \begin{itemize}
@@
 Cette approche abouti à un vecteur de taille 1$\times$n où n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image.
-Deux méthodes ont été définies, dont :
+Deux méthodes ont été définies, dont~:
             \begin{itemize}
@@
 Cette approche aboutie à un vecteur de taille s$\times$n où s correspond au nombre de scores de classes extrait et n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image.
-Deux méthodes ont été définies, dont :
+Deux méthodes ont été définies, dont~:
             \begin{itemize}
@@
 Nous débuterons par une présentation du réglage fin et du choix d'architecture considéré.
-Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en œuvre, dont :
+Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en œuvre, dont~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Ces transformations ne sont appliquées que lors de l'entraînement, les images originales étant employées lors de l'évaluation.
-Les transformations considérées sont celles susceptibles de se produire dans un contexte clinique lors de l'acquisition des images, dont :
+Les transformations considérées sont celles susceptibles de se produire dans un contexte clinique lors de l'acquisition des images, dont~:
 \begin{itemize}
@@
 Enfin, nous terminons cette discussion par l'étude des résultats lié au réglages fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des vignettes en notre possession.
-A notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes : par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0.51$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.05.
+A notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes~: par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0.51$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.05.
 Nous supposons un fort sur-apprentissage de ce réseau malgré l'augmentation de données, en effet les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accomplies un \fscore{} compris entre 0.90 et 0.97 sur les données d'entraînement.

### 2020-08-13 contents/chapter_6/content.tex
Chapter 7 finished

--- 2020-03-26 contents/chapter_6/content.tex
@@
-\chapter{Prise de décision patient}
+%=====================================
+% PATIENT LEVEL
+%=====================================
+\chapter{Prise de décision au niveau lésionnel ou patient}
 \label{chap:chapter_6}
-\todo[inline,color=red, caption={}]{
+\chapterintro
+Lors des deux précédents chapitres, nous nous sommes consacrés aux données \gls{rcm} en notre possession et à la problématique de la prise en charge qui leur est associée.
+Nous avons apporté des solutions diverses permettant la gestion de chacune d'entre elles comme des entités à part entière, à l'aide de techniques propre à la globalité de l'image, puis d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
+
+Par ce nouveau chapitre, nous tenterons de mettre en place une méthodologie permettant une aide à la prise de décision au niveau patient, utile pour aider l'expert sur une modalité complexe mais aussi dans le but de mettre en place un processus multimodal, finalité de ce manuscrit.
+Pour cela, nous utiliserons les précédentes expérimentations et présenterons diverses techniques permettant d'une part de renforcer la fiabilité des prédictions et d'autre part des moyens qui permettrons d'obtenir une décision pour l'ensemble des images d'un patient.\par
+
+Ces diverses techniques seront évaluées à l'aide du \fscore{} sur une problématique à deux classes, les lésions ne comportant que des annotations bénignes ou malignes.
+Le point de vue adopté sera celui de la classe maligne, puisque la détection de ces éléments figure finalité que ce chapitre tente de résoudre.\par
+
+\newpage
+
+\section{Méthodologie}
+\label{sec:patient_decision_methodology}
+Durant les deux précédents chapitres, la classification des images \gls{rcm} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
+Lors du \Cref{chap:chapter_4} ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_5} à l'aide de méthodes proposant diverses échelles et niveaux de compréhension.\par
+
+Néanmoins, ces méthodes dans leur état actuel ne permettent que le diagnostic des images, dont le nombre varie fortement d'une lésion à l'autre soit d'une dizaine à plusieurs centaines d'images.
+La tâche reste donc en l'état complexe et difficile à trancher par un spécialiste et ne permet pas une aide à la prise de décisions.
+De plus, la finalité de ce travail est en l'état impossible, cette information étant inexploitable dans le cadre d'un processus à multiples modalités.\par
+
+Ce chapitre se dédiera à la problématique de la classification des lésions, assimilable à une classification du patient lorsque celui-ci n'est associé qu'a une unique lésion, dont l'objectif est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision_objectives}.
+A cette fin, les conclusions formulées lors des précédents chapitres propres aux images et à leur compréhension seront employées pour résoudre cette nouvelle problématique.
+Ainsi, comme lors du précédent chapitre seront considérés les méthodes d'extraction suivantes~:
 \begin{itemize}
-        \item Méthode supervisé
-        \item MIL
-        \item Calibration
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.\cite{Haralick1973},
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet-50.
+\end{itemize}\par\par
+
+Ce chapitre proposera diverses méthodes dans le but d'extraire une décision au niveau patient.
+Dans cette optique, la première partie de ce travail se consacrera à la mise en place d'une classification patient par mécanisme de prédiction supervisé.
+Puis, dans la seconde partie de ce travail nous élaborerons diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisé par l'utilisation d'\gls{mil}.
+Les dernières sections se consacrerons à l'analyse des résultats de ces expériences et aboutirons à la discussion de ceux-ci.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_patient_decision_objectives.pdf}
+    \caption{Schéma récapitulatif de la problématique de l'inconsistance du nombres d'images constituant les lésions et de l'obtention de décisions et scores pour chacune de ces lésions.}
+    \label{fig:scheme_patient_decision_objectives}
+\end{figure}\par
+\clearpage
+
+\section{Approches supervisées}
+\label{sec:patient_decision_supervised}
+Cette section dédiée aux approches supervisées se consacre à des schémas d'apprentissages permettant de déterminer la relation entre l'aide d'annotation directes entre les données d'entrée et la sortie attendue.
+Les données \gls{rcm} exploitées dans ce travail possèdent~:
+\begin{inlinerate}
+    \item d'une part des annotations à bas niveau ou niveau image,
+    \item d'autre part des annotations à haut niveau ou niveau lésionnel. 
+\end{inlinerate}.
+L'une des contraintes majeures associées à ces données est l'inconsistance du nombre d'images entre les lésions composant le jeu de données.
+Ainsi, une lésion peut comporter un nombre d'image compris entre une dizaine et une centaine d'entre elles.
+Il est donc nécessaire de gérer cette variabilité au sein du processus de classification mis en place.\par
+
+Afin de résoudre cette tâche de manière supervisée, cette section propose un mécanisme de prédiction en deux temps~: 
+\begin{itemize}
+    \item une première étape de prédiction \textbf{au niveau image} dont le but consiste à déterminer le contenu des images,
+    \item une seconde étape de prédiction \textbf{au niveau lésionnel} dont la finalité est d'évaluer la lésion à partir de l'information résultant du processus de classification au niveau image.
+\end{itemize} A cette fin, les données d'entraînement sont divisées en deux parts~:
+\begin{inlinerate}
+    \item l'une d'entre elle à destination du processus de prédiction image,
+    \item et l'autre à destination du processus décisionnel des lésions.
+\end{inlinerate}
+Cette séparation des données d'entraînement permet de contrer un sur-apprentissage du modèle de prédiction au niveau lésionnel par l'utilisation de données images pour lesquelles les prédictions seraient trop optimistes.
+Le schéma global mis en oeuvre dans cette section est disponible sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_patient_decision.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système complet de décision supervisée au niveau lésionnel.
+Le processus d'entraînement se subdivise en deux étapes~: une première étape d'entraînement du modèle de prédiction au niveau des instances images et une seconde étape permettant l'agrégation de l'information au niveau des lésions.
+La prédiction est ensuite réalisée sur les données de test par inférence des paramètres précédemment entraînés.}
+    \label{fig:scheme_patient_decision}
+\end{figure}\par
+
+Ainsi, la première étape de ce processus exploite les résultats issues des \Cref{chap:chapter_4,chap:chapter_5} dont le travail repose sur la mise en place  au niveau des images.
+Cette première partie du processus emploie d'une part les méthodes d'extraction jugée les plus pertinentes de ces parties, rappelées en \Cref{sec:patient_decision_methodology}.
+Ainsi, sont utilisées des méthodes manuelles spatiales et fréquentielles dont le nombre de caractéristiques extraites est de l'ordre de la dizaine, et par transfert de connaissances sur des \gls{cnn} pré entrainé dont ce nombre dépasse la centaine.
+D'autre part, est utilisé un processus composé de d'une mise à l'échelle par Minimum / Maximum suivie d'un modèle \gls{svm} linéaire.
+Les hyperparamètres de ce dernier sont rappelés au niveau de la    \Cref{tab:parameters_lesion_classification_image_supervised}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+        \toprule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la détection bas niveau des images.}
+    \label{tab:parameters_lesion_classification_image_supervised}
+\end{table}\par
+
+La seconde étape de ce processus tente d'établir une relation entre les diagnostics des images réalisé à l'aide de la première partie de ce processus et les annotations des lésions.
+Le nombre d'instances variant entre chaque lésion, les méthodes présentées ci-dessous sont mise en point exclusivement pour supporter cette contrainte de fonctionnement.
+Ainsi, deux types potentiel de données d'entrée sont envisagés dans cette seconde partie de la classification, donnant lieu à deux types d'approches dont~:
+\begin{itemize}
+    \item   une approche au niveau des \textbf{décisions} de classification de la première étape, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$.
+Ces données sont de la forme $instances \times 1$, dans lequel $instances$ est une variable propre à chaque lésion.
+Afin de réduire ces données à un vecteur commun, chaque classe est réduite par la relation $ratio_c = \dfrac{classe_c}{instances}$, aboutissant à un vecteur réel de dimension $1 \times classes$.
+A partir de ce vecteur, deux méthodes ont été définies, dont~:
+            \begin{itemize}
+                \item une méthode dites de \textbf{priorité} par laquelle nous privilégions la détection d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à la lésion,
+                \item une méthode dites par seuils \textbf{dynamiques} par laquelle des seuils optimaux sont déterminés pour chaque classe en privilégiant les classes prioritaires.
             \end{itemize}
-}
+    \item   une approche au niveau des \textbf{scores} de classification de la première étape, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
+Cette approche aboutie à un vecteur de taille $instances \times classes$, dans lequel $instances$ est une variable propre à chaque lésion et $classes$ est le nombre de classes prédites soit 2.
+Afin de réduire là encore ces données à un vecteur commun, chaque classe est réduite soit par une fonction de \textbf{moyenne} soit de \textbf{maximum} aboutissant à un vecteur réel de dimension $1 \times classes$.
+Puis, par seuil \textbf{dynamique} sur chacune des classes, des seuils optimaux sont définis en privilégiant les classes prioritaires.
+La combinaison de réduction par moyenne et seuil dynamique est considéré par le terme \textbf{Dynamique - Moyenne} et la combinaison de réduction par maximum et seuil dynamique est considéré par le terme \textbf{Dynamique - Maximum}.
+\end{itemize}\par
+\clearpage
+
+\section{Approches faiblement supervisées}
+\label{sec:patient_decision_weak}
+Une approche est décrite comme étant faiblement supervisée lorsque l'apprentissage de la relation entre les données et les annotations n'est pas directe.
+Ainsi, ces méthodes faiblement supervisées sont rassemblées en trois catégories majeures~\cite{Zhou2018}, dont~:
+\begin{inlinerate}
+    \item la \textbf{supervision dite incomplète} lorsque les données d'entraînement sont partiellement annotées,
+    \item la \textbf{supervision dite inexacte} lorsque les annotations sont insuffisantes vis à vis du niveau de détails souhaité,
+    \item et la \textbf{supervision dite imprécise} lorsque les annotations proviennent de sources manquant d'exactitude.
+\end{inlinerate} Ces diverses approches ont notamment servies à la résolution de tâches telles que de la catégorisation de textes~\cite{Andrews2003,Settles2008} ou d'images~\cite{Chen2004,Tang2009}.
+Plus spécifiquement au domaine médical, ces techniques ont permis l'aide au diagnostic d'images médicales sur des pathologies pulmonaires ou du colon~\cite{Dundar2007} mais également du cancer du sein~\cite{Sudharshan2019}.\par
+
+A cette fin, les annotations et les données images propres à chacune des lésions seront employées pour servir cette tâche faiblement supervisée.
+Par la nature des données en notre possession, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation de \gls{mil}.
+De manière plus formelle ces techniques visent à résoudre la relation $f: X \mapsto Y$, à l'aide des données $D=\{(X_1,y_1),(X_2,y_2),\ldots,(X_b,y_b)\}$ avec $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_b\}$ représentant un ensemble ou \textit{bag} d'information composé d'images et $y$ l'annotation associée~\cite{foulds2010}.\par
+
+Ce principe de méthodes à instances multiples est initialement issue du domaine de la recherche de médicaments, domaine dans lequel sont recherché des molécules ainsi que le ou les \textit{conformères} (comprendre les formes que peuvent adopter ces molécules) responsables d'une activité biologique~\cite{Dietterich1997}.
+Ainsi dans ce contexte, l'activité biologique observée (\textbf{annotation}) est associé à une molécule (\textbf{ensemble}) dont certains conformères (\textbf{instances}) sont responsable du phénomène observé.
+Ce faisant, la théorie de base des méthodes à instances multiples stipule qu'un ensemble dont l'annotation est négative ne possède aucune instances relatives au phénomène observé, tandis qu'un ensemble dont l'annotation est positive contient au moins une instance relative au phénomène observé~\cite{Dietterich1997}.\par
+
+Par cette idée, de nombreuses théories ont émergées étendant le principe de techniques supervisées (principes de régression logistique, d'arbre de décision, \ldots) à la théorie des instances multiples~\cite{Maron1998,Xu2004,Blockeel2005}.
+Devant ces nombreuses théories et suite aux travaux des \Cref{chap:chapter_4} et \Cref{chap:chapter_5} mettant en avant l'efficacité des \gls{svm} sur cette problématique d'images \gls{rcm}, nous nous intéressons à leur extension au principe d'instances multiples.
+L'un de ces travaux~\cite{Doran2014} développe plusieurs de ces approches et met en notamment avant trois propriétés essentielles des \gls{svm}~:
+\begin{inlinerate}
+    \item la solidité,
+    \item l'exhaustivité,
+    \item et la convexité.
+\end{inlinerate} Ces propriétés sont toutes intrinsèques aux \gls{svm} et ne peuvent être satisfaites par cette extension au principe d'instances multiples, il est donc nécessaire de procéder à un compromis de ces propriétés~\cite{Doran2014}.\par
+
+Le travail de ce chapitre n'approfondi pas ces diverses propriétés, en revanche nous envisageons les divers modes d'approches associés à l'implémentation de ce principe, dont~: 
+\begin{itemize}
+    \item des approches par \textbf{instances} dont la méthode consiste à déterminer un hyperplan directement à partir des instances, sans considérer les annotation au niveau des ensembles~\cite{Andrews2003}.
+La séparation des ensembles découle de l'application du principe de base de la théorie des instances multiple, dans laquelle un ensemble est considéré positif si au moins l'une des instances qui le compose est considérée positive.
+    \item des approches par \textbf{ensembles} dont le principe repose sur les annotations des ensembles et consiste à opérer la séparation par hyperplan au niveau des ensembles à partir de noyaux d'ensembles~\cite{Gartner2002}.
+    \item des approches dites \textbf{hybrides} dont le principe se situe à mi-chemin des deux précédentes méthodes~\cite{Bunescu2007}.
+\end{itemize}\par
+
+Ainsi, ces divers modes d'approches sont considérés dans les prochains paragraphes de ce travail.
+Dans le but de ne pas évaluer l'ensemble de ces modèles, ce travail ne se focalise que sur ceux jugées de manière empirique comme les plus pertinents au niveau de la classification d'ensembles par l'étude de Doran et al.~\cite{Doran2014}.
+Dans un premier temps, le modèle \gls{misvm} évalué dans ce travail suit une approche par \textit{instances}, dont le principe réside sur l'estimation de la meilleur instance représentative de chaque ensemble puis procède à une classification par \gls{svm}~\cite{Andrews2003}.
+Dans un second temps, le modèle \gls{nsk} employé suit une approche par \textbf{ensembles}, dont le principe consiste à projeter chaque ensemble et ses instances dans un nouvel espace de caractéristiques sur lequel sera réalisé la séparation par \gls{svm}~\cite{Gartner2002}.
+Enfin, le modèle \gls{sbmil} choisi dans ce travail suit une approche dites \textbf{hybride}, dans laquelle les instances d'ensemble négatifs sont considérées comme des ensembles négatifs à part entières et dans laquelle les ensembles positifs sont régis par une contrainte de balancement régit par une inconnue dont la totalité est projetée avant séparation par un modèle \gls{svm}~\cite{Bunescu2007}.\par
+
+Dans le but d'évaluer la pertinence de ces diverses méthodes, ce chapitre se consacre à l'évaluation de chacune d'entre elle combiné aux représentant des trois catégories d'extraction de caractéristiques formulés lors du \Cref{chap:chapter_4} et rappelées lors de la \Cref{sec:patient_decision_methodology}.
+De plus, suite aux résultats démontrant l'importance de la normalisation lors du \Cref{chap:chapter_4}, l'impact de la normalisation par Minimum et Maximum est évalué en combinaison de ces modèles faiblement supervisés.\par
+
+L'ensemble des modèles de prédiction exploitant le principe d'\gls{mil} que nous mettons en oeuvre dans ce chapitre sont listés en \Cref{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}.
+Afin de mener à bien la réalisation de ces expériences, nous nous reposerons essentiellement sur la librairie logicielle “MISVM” prévue à cet effet~\cite{Doran2014}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+    \toprule
+    \textbf{Méthode}    & \textbf{Paramètre}& \textbf{Valeurs}                                  \\ \midrule
+    \gls{misvm}         & \multirow{3}{*}{C}& \multirow{3}{*}{[0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]}    \\ \cline{1-1}
+    \gls{nsk}           &                   &                                                   \\ \cline{1-1} 
+    \gls{sbmil}         &                   &                                                   \\ \bottomrule 
+    \end{tabular}    
+    \caption{Table reprenant les divers modèles utilisant le principe d'\gls{mil} pour attenter une classification au niveau lésionnel, ainsi que leurs hyperparamètres associés.}
+    \label{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}
+\end{table}\par
+\clearpage
+
+\section{Présentation des résultats}
+Les précédentes sections de ce travail se sont consacrées à décrire des méthodes pour tenter de résoudre la problématique de prédiction au niveau des lésions à partir de données \gls{rcm}.
+Cette nouvelle section se dédie à la présentation des résultats pour donner suite aux diverses expérimentations mentionnées lors de ces dernières.
+Dans une première sous partie, nous relatons le protocole d'expérimentation suivi pour permettre l'obtention des résultats et nous décrivons l'organisation de ceux-ci.
+Puis dans une seconde sous partie, nous développons les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment.\par
+
+\subsection{Protocole d'expérimentation}
+Afin de réaliser l'évaluation de ces expériences, nous emploierons une validation croisée imbriquée déjà discuté sur le \Cref{sec:models_settings}, pour ses avantages permettant ainsi l'obtention de métriques plus objectif sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
+Ce type de structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
+La diversité de combinaisons relativement limité de cette partie, nous permet à l'instar des précédents chapitres, d'obtenir des résultats dans un temps raisonnable malgré des valeur de $k$ élevées.
+Ainsi une valeur de $k$ égale à 10 est utilisée pour l'évaluation, tandis qu'une valeur de 2 sera conservée pour la boucle interne suffisante pour déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres.
+Bien que considéré, le schéma de validation de type \textit{leave-one-out} pour la boucle externe d'évaluation ne sera pas utilisé car plus sujet à une variance élevée lors des mesures notamment en présence de valeurs aberrantes~\cite{Bengio2004}.
+De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phase d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considéré soit 223 pour ce travail.\par
+
+Pour procéder au mieux au réglage des paramètres des modèles précédents et, d'autre part de retenir une évaluation objective de ces processus malgré les déséquilibres d'annotations il est nécessaire d'opter pour une métrique adaptée.
+Ces expériences emploient le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter conjointement les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
+De plus, et afin de compléter l'analyse des résultats et de permettre un parallèle avec ceux des experts en dermatologie, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées conjointement au \fscore{}.
+Comme pour l'article de \cite{Cinotti2016}, ce processus décompose la présentation des résultats en deux temps.
+Dans un premier temps, ce travail opte pour l'analyse des mesures précédentes sur l'ensemble des cas clinique du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.
+Puis dans un second temps, les même mesures sont extraites en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} / \gls{lmm}} parmi les annotations malignes et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par
+
+La partie dédiée aux résultats se décompose en diverses étapes, débutant dans un premier temps par une présentation des résultats obtenus au niveau lésionnel par les diverses propositions de méthodes supervisées présentée lors de la \Cref{sec:patient_decision_supervised}.
+Dans une second temps, ce travail procède à une présentation des résultats obtenus au niveau lésionnel par l'utilisation des méthodes faiblement supervisées listées lors de la \Cref{sec:patient_decision_weak}.
+En continuité de ces résultats sur les méthodes faiblement supervisées, ce travail procède à une analyse inversée par la méthode \gls{misvm}, dont le principe d'approche par instances permet de revenir à la prédiction d'annotations sur les données images de base de ce travail.\par
+\clearpage
+
+\subsection{Résultats des expérimentation}
+Dans cette section dédiée aux résultats, les diverses méthodes envisagées pour la prise de décision au niveau des lésions vont être traitées à l'aide de paragraphes respectifs.
+Cette première analyse à destination des méthodes supervisées se consacre aux résultats obtenus par ces diverses méthodes.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,80 avec un écart-type de 0,11 sont obtenus à l'aide de la méthode "Décisions - Priorité" ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,83 avec un écart-type de 0,07 sont obtenus à l'aide de la méthode "Décisions - Dynamique" ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,89 avec un écart-type de 0,08 sont obtenus à l'aide de la méthode "Scores - Moyenne".
+Ainsi, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances, nettement à l'avantage de cette dernière méthode comme mise en avant lors du \Cref{chap:chapter_4}.
+L'utilisation du transfert de connaissances comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode "Scores - Moyenne" permettent l'obtention d'une valeur de sensibilité de 0,95 et de spécificité de 0,70.
+Ces résultats peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_supervised_patient}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                              & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité         & \textbf{0.92$\pm$0.09}    & \textbf{0.40$\pm$0.16}    & \textbf{0.80$\pm$0.11}    \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0.80$\pm$0.19             & 0.66$\pm$0.22             & 0.80$\pm$0.13             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.83$\pm$0.18             & 0.57$\pm$0.25             & 0.79$\pm$0.12             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0.83$\pm$0.20             & 0.58$\pm$0.30             & 0.79$\pm$0.13             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité         & 0.93$\pm$0.06             & 0.37$\pm$0.25             & 0.80$\pm$0.11             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0.82$\pm$0.08}    & \textbf{0.77$\pm$0.10}    & \textbf{0.83$\pm$0.07}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.84$\pm$0.09             & 0.58$\pm$0.22             & 0.80$\pm$0.09             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0.80$\pm$0.14             & 0.72$\pm$0.25             & 0.81$\pm$0.09             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité         & 0.98$\pm$0.04             & 0.34$\pm$0.14             & 0.82$\pm$0.06             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0.91$\pm$0.13             & 0.71$\pm$0.24             & 0.87$\pm$0.09             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.92$\pm$0.15             & 0.57$\pm$0.21             & 0.84$\pm$0.12             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & \textbf{0.95$\pm$0.09}    & \textbf{0.70$\pm$0.22}    & \textbf{0.89$\pm$0.08}    \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification supervisés employés pour mener une classification au niveau lésionnel, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_supervised_patient}
+\end{table}
+
+Ce second paragraphe se focalise sur les cas de lésions de types \gls{lm} / \gls{lmm} par ces mêmes méthodes de prédiction supervisées.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,80 avec un écart-type de 0,14 sont obtenus à l'aide de la méthode "Décisions - Dynamique" ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,83 avec un écart-type de 0,09 sont obtenus à l'aide de la méthode "Décisions - Dynamique" ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,87 avec un écart-type de 0,11 sont obtenus à l'aide de la méthode "Scores - Moyenne".
+À nouveau, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances, à l'avantage de cette dernière méthode comme mise en avant lors du \Cref{chap:chapter_4}.
+La mise en oeuvre du transfert de connaissances comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode "Scores - Moyenne" permettent l'obtention d'une valeur de sensibilité de 0,95 et de spécificité de 0,70 sur les lésions de types \gls{lm} / \gls{lmm}.
+Les diverses valeurs peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_supervised_patient_lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                              & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité         & 0.93$\pm$0.11             & 0.40$\pm$0.16             & 0.78$\pm$0.13             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0.84$\pm$0.18}    & \textbf{0.66$\pm$0.22}    & \textbf{0.80$\pm$0.14}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.83$\pm$0.18             & 0.57$\pm$0.25             & 0.77$\pm$0.14             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0.86$\pm$0.18             & 0.58$\pm$0.30             & 0.79$\pm$0.14             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité         & 0.93$\pm$0.07             & 0.37$\pm$0.25             & 0.77$\pm$0.13             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0.84$\pm$0.12}    & \textbf{0.77$\pm$0.10}    & \textbf{0.83$\pm$0.09}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.87$\pm$0.09             & 0.58$\pm$0.22             & 0.80$\pm$0.11             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0.82$\pm$0.14             & 0.72$\pm$0.25             & 0.81$\pm$0.12             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité         & 0.97$\pm$0.05             & 0.34$\pm$0.14             & 0.79$\pm$0.07             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0.91$\pm$0.16             & 0.71$\pm$0.24             & 0.86$\pm$0.12             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.90$\pm$0.18             & 0.57$\pm$0.21             & 0.81$\pm$0.16             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & \textbf{0.95$\pm$0.11}    & \textbf{0.70$\pm$0.22}    & \textbf{0.87$\pm$0.11}    \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification supervisés employés pour mener une classification au niveau lésionnel sur les pathologies de \gls{lm} / \gls{lmm}, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_supervised_patient_lm}
+\end{table}
+
+\vspace{25pt}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0.69$\pm$0.13             & 0.57$\pm$0.22             & 0.70$\pm$0.12             \\
+                                     & \gls{nsk}            & \textbf{0.81$\pm$0.12}    & \textbf{0.70$\pm$0.12}    & \textbf{0.81$\pm$0.08}    \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0.10$\pm$0.08             & 0.99$\pm$0.06             & 0.18$\pm$0.13             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0.78$\pm$0.14             & 0.77$\pm$0.14             & 0.81$\pm$0.12             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0.78$\pm$0.11             & 0.69$\pm$0.13             & 0.79$\pm$0.08             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0.88$\pm$0.30             & 0.07$\pm$0.30             & 0.72$\pm$0.24             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0.72$\pm$0.19             & 0.62$\pm$0.26             & 0.73$\pm$0.16             \\
+                                     & \gls{nsk}            & 0.78$\pm$0.15             & 0.59$\pm$0.21             & 0.77$\pm$0.12             \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0.27$\pm$0.28             & 0.84$\pm$0.29             & 0.39$\pm$0.23             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0.83$\pm$0.12}    & \textbf{0.69$\pm$0.16}    & \textbf{0.82$\pm$0.10}    \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0.80$\pm$0.14             & 0.71$\pm$0.09             & 0.81$\pm$0.11             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0.09$\pm$0.06             & 1.00$\pm$0.00             & 0.16$\pm$0.09             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & 0.83$\pm$0.12             & 0.76$\pm$0.17             & 0.84$\pm$0.10             \\
+                                     & \gls{nsk}            & \textbf{0.86$\pm$0.10}    & \textbf{0.77$\pm$0.19}    & \textbf{0.86$\pm$0.11}    \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0.17$\pm$0.11             & 0.90$\pm$0.09             & 0.28$\pm$0.15             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0.83$\pm$0.10             & 0.77$\pm$0.16             & 0.84$\pm$0.07             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0.86$\pm$0.10             & 0.72$\pm$0.19             & 0.85$\pm$0.09             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0.21$\pm$0.12             & 0.91$\pm$0.10             & 0.33$\pm$0.17             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification faiblement supervisés par \gls{mil} employés pour mener une classification au niveau lésionnel, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_patient}
+\end{table}
+\clearpage
+
+Cette seconde partie à destination des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} va permettre de décrire les résultats obtenus par ces diverses méthodes.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,81 avec un écart-type de 0,08 sont obtenus à l'aide de la méthode \gls{nsk} ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,82 avec un écart-type faible de 0,10 sont obtenus à l'aide de la méthode combinant normalisation par Minimum / Maximum et \gls{misvm} ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,86 avec un écart-type assez important de 0,11 sont obtenus à l'aide de la méthode \gls{nsk}.
+Ainsi, de même que pour les méthode supervisées, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances.
+Cette dernière méthode comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode \gls{nsk} permettent l'obtention d'une valeur de sensibilité de 0,86 et de spécificité de 0,77.
+Les valeurs des résultats de techniques faiblement supervisées par \gls{mil} peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient}.\par
+
+Ce second paragraphe à l'intention des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} se focalise sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm}.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,80 avec un écart-type de 0,11 sont obtenus à l'aide de la méthode \gls{nsk} ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,80 avec un écart-type de 0,11 sont obtenus à l'aide de la méthode combinant normalisation par Minimum / Maximum au modèle \gls{nsk} ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,85 avec un écart-type de 0,13 sont obtenus par la méthode \gls{nsk}.
+La méthode d'extraction par transfert de connaissances permet l'obtention des résultats les plus pertinent en combinaison de la méthode \gls{nsk}, soit des valeurs de sensibilité de 0.87 et de spécificité de 0.77.
+Ces nouvelles valeurs liées à l'évaluation des méthodes faiblement supervisées sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm} peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient_lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                          & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}              & 0.69$\pm$0.17             & 0.57$\pm$0.22             & 0.69$\pm$0.14             \\
+                                     & \gls{nsk}                & \textbf{0.82$\pm$0.15}    & \textbf{0.70$\pm$0.12}    & \textbf{0.80$\pm$0.11}    \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0.11$\pm$0.09             & 0.99$\pm$0.06             & 0.20$\pm$0.14             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0.78$\pm$0.17             & 0.77$\pm$0.14             & 0.80$\pm$0.16             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & 0.81$\pm$0.14             & 0.69$\pm$0.13             & 0.79$\pm$0.09             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0.86$\pm$0.30             & 0.07$\pm$0.30             & 0.67$\pm$0.23             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}              & 0.71$\pm$0.21             & 0.62$\pm$0.26             & 0.71$\pm$0.19             \\
+                                     & \gls{nsk}                & 0.78$\pm$0.12             & 0.59$\pm$0.21             & 0.75$\pm$0.10             \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0.25$\pm$0.28             & 0.84$\pm$0.29             & 0.37$\pm$0.22             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0.82$\pm$0.13             & 0.69$\pm$0.16             & 0.80$\pm$0.12             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & \textbf{0.82$\pm$0.14}    & \textbf{0.71$\pm$0.09}    & \textbf{0.80$\pm$0.11}    \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0.11$\pm$0.06             & 1.00$\pm$0.00             & 0.19$\pm$0.10             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}              & 0.82$\pm$0.13             & 0.76$\pm$0.17             & 0.82$\pm$0.12             \\
+                                     & \gls{nsk}                & \textbf{0.87$\pm$0.09}    & \textbf{0.77$\pm$0.19}    & \textbf{0.85$\pm$0.13}    \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0.19$\pm$0.10             & 0.90$\pm$0.09             & 0.30$\pm$0.15             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0.85$\pm$0.10             & 0.77$\pm$0.16             & 0.84$\pm$0.08             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & 0.88$\pm$0.10             & 0.72$\pm$0.19             & 0.84$\pm$0.11             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0.25$\pm$0.13             & 0.91$\pm$0.10             & 0.38$\pm$0.18             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification faiblement supervisés par \gls{mil} employés pour mener une classification au niveau lésionnel sur les pathologies de \gls{lm} / \gls{lmm}, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_patient_lm}
+\end{table}
+
+Pour finir, ce paragraphe se consacre à la présentation des courbes \gls{roc} au niveau lésionnel des divers méthodes mentionnées précédemment.
+Sur l'ensemble des cas cliniques, la méthode supervisé issues du modèle de prédiction "Scores - Moyenne" permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,87 ; la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \gls{nsk} permet quant à elle l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,83.
+Sur les seuls cas de \gls{lm} / \gls{lmm}, la méthode supervisé issues du modèle de prédiction "Scores - Moyenne" permet l'obtention d'un score \gls{auc} similaire de 0,88 ; la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \gls{nsk} permet quant à elle l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,83 identique à celui sur l'ensemble des lésions.
+L'ensemble de ces courbes \gls{roc} et de ces scores \gls{auc} peuvent être visualisées sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_lesions}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/results_lesion_roc_lesions.pdf}
+    \caption{Courbes \gls{roc} issues de la prédiction au niveau des lésions sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, et sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm}, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
+A gauche, les courbes supervisés issues du modèle de prédiction employant la méthode "Scores - Moyenne" ; A droite, les courbes faiblement supervisés sur la base de la théorie \gls{mil} par utilisation du modèle \gls{nsk}.}
+    \label{fig:results_lesion_roc_lesions}
+\end{figure}\par
+
+Cette dernière partie se dédie aux résultats de prédiction des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} dont l'approche se base sur les instances et permet de revenir à un niveau de prédiction sur les instances.
+A cet effet, seul le modèle \gls{misvm} permet de revenir à un tel niveau de prédiction au sein de ce travail.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,56 avec un écart-type de 0,14 sont obtenus par combinaison de la normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm} ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,59 avec un écart-type de 0,15 sont obtenus par combinaison de la normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm} ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,64 avec un écart-type de 0,16 sont obtenus avec le modèle \gls{misvm} seul.
+Les résultats de ce mode de prédiction sont visibles sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_image}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0.29$\pm$0.13             & 0.90$\pm$0.08             & 0.42$\pm$0.14             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0.42$\pm$0.15}    & \textbf{0.93$\pm$0.05}    & \textbf{0.56$\pm$0.14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0.29$\pm$0.22             & 0.89$\pm$0.28             & 0.42$\pm$0.20             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0.45$\pm$0.15}    & \textbf{0.93$\pm$0.05}    & \textbf{0.59$\pm$0.15}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & \textbf{0.48$\pm$0.16}    & \textbf{0.97$\pm$0.02}    & \textbf{0.64$\pm$0.16}    \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0.42$\pm$0.14             & 0.97$\pm$0.02             & 0.57$\pm$0.14             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus de l'application du modèle \gls{misvm} employés pour mener une classification au niveau des instances, sur l'ensemble des images annotées, et exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_image}
+\end{table}
+
+Ce second paragraphe se dédie à l'intention des résultats de prédiction des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} sur les images issues de lésion de type \gls{lm} / \gls{lmm}.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,60 avec un écart-type de 0,14 sont obtenus par combinaison de la normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm} ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,62 avec un écart-type de 0,14 sont obtenus par combinaison de la normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm} ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,65 avec un écart-type de 0,16 sont obtenus avec le modèle \gls{misvm} seul.
+La totalité de ces résultats est disponible sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_image_lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0.31$\pm$0.16             & 0.84$\pm$0.19             & 0.46$\pm$0.18             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0.44$\pm$0.14}    & \textbf{0.89$\pm$0.18}    & \textbf{0.60$\pm$0.14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0.28$\pm$0.23             & 0.87$\pm$0.32             & 0.42$\pm$0.24             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0.47$\pm$0.15}    & \textbf{0.86$\pm$0.25}    & \textbf{0.62$\pm$0.14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & \textbf{0.49$\pm$0.16}    & \textbf{0.94$\pm$0.07}    & \textbf{0.65$\pm$0.16}    \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0.43$\pm$0.16             & 0.94$\pm$0.08             & 0.59$\pm$0.17             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus de l'application du modèle \gls{misvm} employés pour mener une classification au niveau des instances, sur les images annotées issues de pathologies de \gls{lm} / \gls{lmm}, et exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_image_lm}
+\end{table}
+
+Pour finir cette présentation des résultats de prédiction au niveau des images à partir de méthodes faiblement supervisées employant le principe de \gls{mil}, ce paragraphe présente les résultats des courbes \gls{roc} et \gls{auc}.
+Ainsi sur l'ensemble des cas cliniques, la méthode \gls{mil} permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,87.
+Cette méthode focalisé sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,82.
+L'ensemble des courbes \gls{roc} et de ces scores \gls{auc} provenant de la prédiction sur les instances peuvent être visualisées sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_instances}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_6/resources/results_lesion_roc_instances.pdf}
+    \caption{Courbes \gls{roc} issues de la prédiction au niveau des instances sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, et sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm}, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
+Les courbes sont issues  du mode de prédiction faiblement supervisés sur la base de la théorie \gls{mil} par utilisation du modèle \gls{misvm}.}
+    \label{fig:results_lesion_roc_instances}
+\end{figure}\par
+
+\section{Discussion}
+Cette partie de discussion se dédie à l'analyse des résultats de la précédente section.
+Ce premier paragraphe détaille les observations issues des méthodes de prédiction supervisées au niveau lésionnel.
+Les \fscore{} sont pour la plupart homogènes si l'on considère chaque méthode d'extraction indépendamment, mais les mesures de sensibilité et spécificité propre à chacune varient fortement entre méthode.
+Ainsi, la méthode de "Décisions - Priorité" bénéficie d'une forte sensibilité liée à son principe privilégiant la moindre détection de la classe prioritaire / positive, mais se contente d'une faible spécificité.
+Ce principe est ainsi plus nuance par la méthode "Décisions - Dynamique" qui apporte un seuil dynamique d'activation, et dont résultent des valeurs de sensibilité et spécificité plus équilibrés et supérieure en terme de \fscore{}.
+Néanmoins, cette méthode nécessite de laisser de côté certaines détections jusqu'à atteindre un certain seuil d'activation, ce principe peux être difficile à utiliser en milieu clinique.
+Afin de modérer ces deux méthodes, ont été proposées deux approches par scores.
+La première de ces méthodes "Scores - Maximum" initialement conçue pour conserver la sensibilité la méthode "Décisions - Priorité", perd une forte partie de celle-ci mais améliore nettement sa spécificité.
+La seconde de ces méthodes "Scores - Moyenne" initialement conçue pour affiner la décision de la méthode "Décisions - Dynamique", restes-en deçà de celle-ci avec néanmoins un score important sur les caractéristiques issues de l'extraction par transfert de connaissance.
+En ce qui concerne les résultats sur les pathologies malignes toutes confondues et sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm}, peu de différences sont à remarquer entre ces deux situations, ces méthodes semblent ainsi robustes au type de pathologie traitée.\par
+\clearpage
+
+Ce second paragraphe propose l'analyse des méthode faiblement supervisées par \gls{mil} dont les résultats sont très hétérogènes, par contraste aux méthodes supervisées.
+Ainsi, ce paragraphe procède à une analyse méthode par méthode.
+Dans un premier temps, la méthode \gls{misvm} permet l'obtention de modèle plus sensible que spécifique et dont le score global semble assez dépendant du type d'extraction employé, les résultats étant maximisé par l'utilisation du transfert de connaissances.
+Néanmoins, l'utilisation d'une normalisation par Minimum / Maximum semble bénéfique en moyenne et contribue à baisse cette dépendance à la méthode d'extraction de caractéristiques.
+Dans un second temps, la méthode \gls{nsk} est choisie pour représenter la catégorie des approches par noyaux d'ensembles, et semble être la méthode la plus adaptée dans ce schéma faiblement supervisé avec le jeu de données en notre possession.
+Ainsi, cette méthode achève des résultats assez proches quelques soit le mode d'extraction de caractéristiques choisi, et possède une bonne sensibilité bien que les valeurs de spécificité soient assez proche.
+Dans un dernier temps, la méthode \gls{sbmil} est utilisée comme représentante des approche hybride, non concluante dans ce cadre.
+En effet, ces méthodes ont une grande spécificité mais une sensibilité quasi-inexistante.
+Pour finir, les conclusions qui régissent les résultats sur les pathologies malignes toutes confondues et sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm} sont similaires à celle des méthodes supervisées, ces méthodes semblent ainsi robustes au type de pathologie traitée.\par
+
+Ainsi, les deux approches proposées, c'est à dire par entraînement supervisé et faiblement supervisée, sont adaptées à la problématique actuelle bien que l'approche supervisé soit sensiblement supérieure.
+Cette supériorité des méthodes supervisée se traduit notamment sur les valeurs \gls{auc} avec des valeurs de 0,87 pour le modèle "Scores - Moyenne" et de 0,83 pour \gls{nsk}.
+Il est à remarquer que toutes ces approches possède un écart-type assez élevé situé entre 0,08 et 0,15, à l'exception de \gls{sbmil} dont les valeurs sont plus conséquentes.
+Cette tendance assez forte montre une certaine dépendance aux données mais peut être la conséquence du nombre restreint d'échantillons au niveau lésionnel du jeu de données, soit 223 lésions.
+Un élément supplémentaire à considérer est la complexité nécessaire à l'obtention des résultats supervisées, dont le nombre de paramètres est supérieur aux méthodes faiblement supervisées présentées.
+Par ailleurs, les méthodes supervisées utilisées ici nécessitent un processus en deux temps (voir trois si l'on considère l'extraction de caractéristiques), tandis que ces méthodes faiblement supervisées nécessitent une étape en moins.
+Le dernier argument en faveur des méthodes faiblement supervisées est celui de la très faible quantité d'annotations sollicité pour parvenir à de tel résultats, soit 223 annotations.\par
+
+Afin de mesurer, d'une part la compréhension au niveau lésionnel de ces modèles faiblement supervisés et d'autre part d'évaluer la qualité d'un système permettant de revenir à des prédiction bas niveau, une évaluation des prédiction au niveau des instance à été réalisée.
+Ces tests sont menés sur le modèle \gls{misvm}, et on permis d'obtenir une valeur de \fscore{} de 0,64 et \gls{auc} de 0,87 sur l'ensemble des cas cliniques.
+Cette valeur était en comparaison respectivement à un \fscore{} de 0,82 et \gls{auc} au 0,90 sein du \Cref{chap:chapter_4} avec des valeurs d'écart-type beaucoup plus restreintes.
+Il existe de ce fait une différence notable entre ces méthodes, pouvant rendre la prédiction au niveau des instances difficile pour la méthode \gls{misvm}.\par
+
+Pour finir cette discussion, ce paragraphe réalise un parallèle entre les résultats expérimentaux de chapitre et ceux des spécialistes en dermatologie.
+Pour rappel, les  18 experts en \gls{rcm} de l’étude de référence~\cite{Cinotti2016} obtiennent une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble des cas d'études.
+Sur ce même ensemble de cas cliniques, la méthode supervisé "Scores - Moyenne" parvient à accomplir une sensibilité de 0,95$\pm$0,09 et une spécificité de 0,70$\pm$0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et la méthode faiblement supervisée \gls{nsk} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86$\pm$0,10 et une spécificité de 0,77$\pm$0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
+Sur les données malignes de lésions \gls{lm}/\gls{lmm}, les même experts obtiennent une sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et et une spécificité de 0.81$\pm$0,05 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88.
+Sur ces même cas cliniques, la méthode supervisé "Scores - Moyenne" parvient à accomplir une sensibilité de 0,95$\pm$0,11 et une spécificité de 0,70$\pm$0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88 et la méthode faiblement supervisée \gls{nsk} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87$\pm$0,09 et une spécificité de 0,77$\pm$0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.\par

### 2020-08-13 contents/i_introduction/content.tex
Chapter 7 finished

@@
 \label{chap:introduction}
-% \addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}
-La peau est le plus important organe en surface du corps humain et ses lésions sont nombreuses~: des plus anodines (communément appelées lésions bénignes), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par
+La peau est l'organe le plus important du corps humain, et est présent à la surface de celui-ci.
+Ses lésions sont nombreuses~: des plus anodines communément appelées lésions bénignes, aux plus graves d'entre elles regroupées sous le terme de lésions malignes.
+Ces lésions malignes sont d'origines cancéreuses et engendrent des répercussions dramatiques lorsque qu'elles ne sont pas traitées à temps.\par
 
-La plupart des lésions malignes rencontrées sont d’origine cancéreuse, issues d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et, résultent pour la plupart d’une exposition aux \gls{uv}, principal facteur de risque.
-D’autres facteurs tels que le tabagisme, les virus, des prédispositions génétiques ou encore l’utilisation de médicaments immunosuppresseurs (à la suite d'une transplantation par exemple) favorisent leur apparition.
-Afin de limiter l’incidence de ces lésions, de nombreuses campagnes de prévention sont menées, intégrant sensibilisation et actions de prévention dans le but d’augmenter le confort de vie futur des individus, notamment au sein des pays les plus touchés.\par
+Ainsi, ces lésions malignes sont issues d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau.
+Leur cancérogénèse est le fait d'altérations du matériel génétique congénital sous l'effet d'agent extérieurs chimique, tel que le tabac ou les médicaments, mais aussi viraux.
+Néanmoins, ces altérations ont le plus souvent pour origine l'action de radiations ionisantes.
+Ces radiations ionisantes impliquées dans la survenue des cancers cutanés sont essentiellement d'origine naturelle (soleil) mais peuvent être aussi d'origine artificielle~: lors de loisirs (cabines de bronzage) ou lors de thérapies (radiothérapie).\par
 
-Ces campagnes de sensibilisation à la prévention, bien que souvent sous des formes traditionnelles tel que des prospectus ou spots publicitaires, peuvent être de natures diverses.
-Nous pouvons citer à titre d’exemple, la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis d’Amérique, ou à l’opposé la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal \cite{Correia2017,Guy2016}.\par
+Afin de limiter l’incidence de ces tumeurs, de nombreuses campagnes de prévention sont menées au sein des pays les plus touchés, intégrant une dimension de sensibilisation et des actions de prévention dans le but d’augmenter le confort de vie futur des individus et de limiter les dépenses de santé en prévenant l'apparition des tumeurs malignes.
+Ces campagnes de sensibilisation à la prévention, bien que souvent sous des formes plus traditionnelles tel que des prospectus ou messages publicitaires, peuvent prendre diverses formes afin de toucher au mieux leurs cibles.
+Nous pouvons citer à titre d’exemple, la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal~\cite{Correia2017,Guy2016}.\par
+
+Néanmoins, les mesures de sensibilisation tendent aujourd’hui à dépasser la prévention et s'orientent vers la sensibilisation des individus à l'auto-surveillance.
+Certains articles montrent l’importance d’une auto-surveillance régulière des individus par des gestes à la portée de tous, permettant une prise en charge des pathologie dans un meilleur délai.
+Dans ce même objectif, nous pouvons également mentionner l’accroissement du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements \cite{Friedman1985}.
+Ces diverses actions sont particulièrement efficaces pour permettre la détection de mélanomes à des stades moins avancées, et donc plus susceptibles d'être correctement pris en charges et traitées.\par
+
+Malgré ces nombreuses démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter dans le monde.
+Ces dernières années, l'\gls{who} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ 360 000 sont des mélanomes.
+Ces chiffres sont corroborées avec ceux d'études épidémiologique dont les recensements ont été réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données.
+Ainsi, certaines régions du globe comme l'Australasia ou encore l'Amérique du Nord sont particulièrement touchées par cette recrudescence des maladies de la peau avec de fortes incidences~\cite{Karimkhani2017}.
+De même, au niveau des populations touchées, le facteur d'âge semble être un critère de risque important~\cite{Karimkhani2017}.\par
 
 \begin{table}[H]
-    \begin{tabular}{lll|lll}
-    \textbf{Cancer}                     & \textbf{Incidence}& \textbf{Décès}& Prostate cancer                  & 1618               & 366           \\
-    All cancers                         & 17481             & 8713          &  Testicular cancer               & 72                 & 9             \\
-    Lip and oral cavity                 & 410               & 146           &  Kidney cancer                   & 425                & 137           \\
-    Nasopharynx cancer                  & 123               & 63            &  Bladder cancer                  & 541                & 188           \\
-    Other pharynx                       & 161               & 64            &  Système nerveux cancer          & 321                & 229           \\
-    Esophageal cancer                   & 1313              & 891           &  Thyroid cancer                  & 334                & 32            \\
-    Colon and rectum cancer             & 1653              & 832           &  Mesothelioma                    & 37                 & 32            \\
-    Gallblader and biliary tract cancer & 188               & 140           &  Hodgkin lymphoma                & 78                 & 24            \\
-    Pancreatic cancer                   & 426               & 412           &  Non Hodgkin lymphoma            & 666                & 231           \\
-    Larynx cancer                       & 238               & 106           &  Multiple melyoma                & 154                & 101           \\
-    Tracheal, bronchus and lung cancer  & 2019              & 1722          &  Leukemia                        & 606                & 353           \\
-    Malignant skin melanoma             & 352               & 60            &  Acute lymphoid leukemia         & 161                & 110           \\
-    Breast cancer                       & 2422              & 534           &  Chronic lymphoid leukemia       & 191                & 61            \\
-    Cervical cancer                     & 526               & 239           &  Acute myeloid leukemia          & 190                & 147           \\
-    Uterine cancer                      & 455               & 90            &  Chronic myeloid leukemia        & 64                 & 35            \\
-    Ovarian cancer                      & 251               & 161           &  Other neoplasms                 & 756                & 372           \\
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+    \toprule
+    \textbf{Emplacement ou dénomination}& \textbf{Incidence}& \textbf{Décès}\\ \midrule
+    Tous                                & 17481             & 8713          \\  
+    Lèvre et cavité buccale             & 410               & 146           \\  
+    Nasopharynx                         & 123               & 63            \\  
+    Autre pharynx                       & 161               & 64            \\  
+    Œsophage                            & 1313              & 891           \\  
+    Côlon et rectum                     & 1653              & 832           \\
+    Vésicule et voies biliaires         & 188               & 140           \\
+    Pancréas                            & 426               & 412           \\
+    Larynx                              & 238               & 106           \\
+    Trachée, des bronches et du poumon  & 2019              & 1722          \\
+    Sein                                & 2422              & 534           \\
+    Col utérin                          & 526               & 239           \\
+    Utérus                              & 455               & 90            \\
+    Ovaires                             & 251               & 161           \\
+    Prostate                            & 1618              & 366           \\
+    Testicules                          & 72                & 9             \\
+    Rein                                & 425               & 137           \\
+    Vessie                              & 541               & 188           \\
+    Système nerveux                     & 321               & 229           \\
+    Thyroïde                            & 334               & 32            \\
+    \textbf{Mélanome}                   & \textbf{352}      & \textbf{60}   \\
+    Mésothéliome                        & 37                & 32            \\
+    Lymphome de Hodgkin                 & 78                & 24            \\
+    Lymphome non hodgkinien             & 666               & 231           \\
+    Mélyome multiple                    & 154               & 101           \\
+    Leucémie                            & 606               & 353           \\
+    Leucémie lymphoïde aiguë            & 161               & 110           \\
+    Leucémie lymphoïde chronique        & 191               & 61            \\
+    Leucémie myéloïde aiguë             & 190               & 147           \\
+    Leucémie myéloïde chronique         & 64                & 35            \\
+    Autres néoplasmes                   & 756               & 372           \\ \bottomrule
     \end{tabular}   
-    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité par type de cancers~\cite{Karimkhani2017}. Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
+    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité des cancers par emplacements~\cite{Karimkhani2017}. Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
     \label{tab:introduction_cancer_incidence}
@@
 
-Néanmoins, ces actions tendent aujourd’hui à dépasser la prévention.
-En effet, certains articles essaient de montrer l’importance d’une auto-surveillance régulière des individus au travers de gestes simples, dans le cadre de la détection de mélanome, permettant une prise en charge de la pathologie dans un meilleur délai.
-Dans ce même objectif, nous pouvons également mentionner l’accroissement du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements \cite{Friedman1985}.\par
+Pour la France, ce n’est pas moins de 80 000 nouveaux cas de cancers de la peau estimés en 2015, dont 70\% d'entre eux sont des carcinomes basocellulaires~\textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}, soit la 6ème cause de cancer en France.
+Pour leur part, les mélanomes sont eux estimés à 14 300 cas par an dont 1 773 engendrent un décès~\cite{Thuret2012}.
+Une détection précoce de ces tumeurs est donc nécessaire en termes de santé publique mais aussi économique, bien qu'il soit difficile d'obtenir des chiffres sur les coûts engendrés par ces pathologies pour la France.
+Néanmoins à titre d'exemple, les soins générés par les pathologies de la peau se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux États-Unis~\cite{Farberg2017a}.\par
 
-Malgré ces démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter dans le monde. De nos jours, l'\gls{who} dénombre~:
-\begin{itemize}
-    \item entre 2 et 3 millions de cancers de la peau autres que le mélanome par an
-    \item environ 132 000 cancers de type mélanome par an.
-\end{itemize} La table \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} recense les divers types de forme cancéreuses incidence et mortalité associé pour l'année 2015. \par
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Chiffres issus du site de la \href{https://www.frm.org/}{Fondation pour la Recherche Médicale}. \label{footnote:number_skin_france}}
 
-D'un point de vue financier, les soins générés par les pathologies de la peau (toutes confondues) se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux États-Unis \cite{Farberg2017a}.\par
+Le sujet de ce manuscrit « \titleref » s’inscrit dans cette thématique et tente d’apporter des méthodes pour permettre une aide au diagnostic des praticiens en dermatologie dans un contexte clinique de plus en plus contraignant.
+En effet, cette thèse répond en premier lieu à un besoin sociétal, si l'on considère la baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible sur la \Cref{fig:number_dermatologists}.
+L'aboutissement de ce travail est donc d'augmenter la capacité de diagnostic tant de l'expert que du non expert, en optimisant les examens cliniques nécessaires et en réduisant le temps passé à la réalisation des divers examens.\par
 
-Pour la France, ce n’est pas moins de 5 100 nouveaux cas par an estimés de mélanome chez la femme et 4 680 chez l’homme, soit respectivement la 6ème et 8ème cause de cancer.
-Cette pathologie provoque environ 1 500 décès par an, genres confondus \cite{Thuret2012}.\par
-
-Notre sujet « \titleref » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par
-
-Cette thèse répond donc en premier lieu à un besoin sociétal, d'autant plus de la baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible en \Cref{fig:number_dermatologists}.
 \begin{figure}[H]
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
-    \caption{Évolution du nombre de dermatologues en France entre les années 1999 et 2017 \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
+    \caption{Graphique représentant l'évolution du nombre de dermatologues en France entre les années 1999 et 2017 \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
     \label{fig:number_dermatologists}
@@
 
-Néanmoins, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique.
-En effet, les 20 dernières années ont été portées par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}.
+Outre cette réponse à un besoin sociétal, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique.
+L’intérêt scientifique pour l'utilisation des outils d'aide au diagnostic en pratique dermatologique se traduit notamment par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}.
 Cette tendance est régie par plusieurs facteurs~:
 \begin{itemize}
-    \item Le besoin sociétal de la thématique, et l'intérêt porté par les industriels
-    \item Le phénomène "machine learning", et ses récentes avancées (notamment avec l'apprentissage profond)
-    \item Le "challenge" apporté par cette thématique, que nous développerons.
+    \item Le \textbf{besoin sociétal} de la thématique déjà évoqué lors du précédent paragraphe et \textbf{l'intérêt des industriels} de proposer des biens et des services permettant une meilleur efficience des professionnels du domaine.
+    \item Le \textbf{phénomène de l'apprentissage automatique} ou \textit{machine learning} qui résulte d'un engouement stimulé par des avancées constantes et soutenues du domaine mais aussi de la démocratisation des méthodes qui en sont issues.
+    \item Le \textbf{défi scientifique} apporté par cette thématique de dermatologie, qui regroupe d'une part les données de travail (les appareils d'acquisition, les conditions d'acquisition, \ldots) et d'autre part l'information à extraire des données.
+Ces divers éléments sont approfondis tout au long de ce manuscrit.
 \end{itemize}\par
-
-Ce travail tente d'apporter de nouveaux éléments de résolution, par l’apport notamment d’une dimension de multi modalité encore peu exploitée dans cette branche. 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
-    \caption{Évolution de la recherche autour des termes "skin lesion computer diagnosis" durant ces 20 dernières années \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
-    \label{fig:evolution_publications}
-\end{figure}\par
-\addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source image~: Graphique généré à partir de données en provenance du moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar.} \label{footnote:evolution_publications}}
+\clearpage
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
+    \caption{Graphique représentant l'évolution de la recherche autour des termes "skin computer diagnosis" lors de ces trente dernières années recensé par le moteur \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar} \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
+    \label{fig:evolution_publications}
+\end{figure}\par
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source image~: Graphique généré à partir du site \href{https://www.dimensions.ai/}{Dimensions.}  \label{footnote:evolution_publications}}
+
 La matière première mise à notre disposition permet une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité.
-En effet, l'une des problématique majeure aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}.
+En effet, l'une des problématiques majeures aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}.
 Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information ou de connaissances pour prendre une décision.
@@
 
-La finalité de ce travail est de proposer diverses techniques et outils permettant une aide à la décision dans la gestion de cette zone grise, et ainsi améliorer la prise en charge clinique en service de dermatologie.
+La finalité de ce travail est de proposer diverses méthodes et outils permettant une aide à la décision dans la gestion de cette zone grise, et ainsi améliorer la prise en charge clinique en service de dermatologie.
+A l'instar des travaux existants, cette gestion de la zone grise passe d'une part par l'implémentation de méthodes propre à certaines des modalités de ce travail et d'autre part par la mise en place d'un schéma multimodal.
 Ainsi, nous proposons un schéma macroscopique de cet objectif sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
+\clearpage
+
+Dans ce schéma idéal représenté sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}, les patients jugé avec une certaine certitude comme "bénin" ou "malin", seront exclus des procédures suivantes.
+Seuls les patients encore présents dans cette "zone grise" seront pris en charge pour des examens supplémentaires, par lesquels nous réitérons ce processus.\par
 
@@
 \end{figure}\par
-
-Dans ce schéma idéal représenté sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}, les patients jugé avec une certaine certitude comme "bénin" ou "malin", seront exclus des procédures suivantes.
-Seuls les patients encore présents dans cette "zone grise" seront pris en charge pour des examens supplémentaires, par lesquels nous réitérons ce processus.\par
 

### 2020-08-13 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Chapter 7 finished

@@
 
-Ainsi, dans cette partie ne seront considérées que les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession et seront donc exclues images de photographie clinique et dermatoscopie.
-Également, ont été utilisés 28 patient bénins non présents dans la base d'images initiale afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes.
+Ainsi, dans cette partie ne seront considérées que les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession et sont donc exclues les images de photographie clinique et de dermatoscopie.
+Également, ont été utilisés 28 patients bénins non présents dans la base d'images initiale afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes.
 Ces images comportent également des lésions pouvant porter a confusion lors du diagnostic de \gls{lm}/\gls{lmm} par le spécialiste.
@@
 Néanmoins, les données utilisées ici correspondront essentiellement à des données de la \gls{dej}.
-En effet, le \gls{lm}/\gls{lmm} sont des pathologies de la peau caractérisées par l'intrusion de de la mélanine se propageant le long des follicules pileux.
+En effet, le \gls{lm}/\gls{lmm} sont des pathologies de la peau caractérisées par l'intrusion de la mélanine se propageant le long des follicules pileux.
 Les images de la \gls{dej} sont ainsi parfaitement adaptées à l'observation de ce phénomène par les médecins.\par
 
-Du point de vue de leurs caractéristique ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} pour une résolution en profondeur comprise entre \SIrange{3}{5}{\micro\metre}.
+Du point de vue de leurs caractéristiques, ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} pour une résolution en profondeur comprise entre \SIrange{3}{5}{\micro\metre}.
 Ces données fournissent ainsi une résolution de l'ordre du \SI{1}{\micro\metre}.
@@
 A ce titre, nous n'exploiterons pas les méta-données issues des informations patient bien que utilisées par les spécialistes lors de l'évaluation.
-Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employées par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
+Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employés par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
 De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiseraient nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel dû à l'acquisition de la base de données.\par
@@
 Des apports ont été réalisés pour permettre le déroulement des expériences que nous présenterons lors des chapitres suivants.
-En effet, la base d'image actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement nos travaux essentiellement basé sur de l'apprentissage supervisé.
+En effet, la base d'images actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement nos travaux essentiellement basés sur de l'apprentissage supervisé.
 A l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}), nous avons pu obtenir grâce au travail de l'un des dermatologistes investigateur :
@@
 
-Des annotations selon 3 critères se sont naturellement imposées pour ces deux tâches d'annotations.
-Une annotation de type \textit{malin} a été apposé sur des images contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus.
+Des annotations selon 3 critères se sont naturellement imposées pour ces deux tâches.
+Une annotation de type \textit{malin} a été apposée sur des images contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus.
 Selon ce même schéma, une annotation de type \textit{bénin} a été apposé sur des images ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus.
-Enfin, une annotation de type \textit{sain} a été renseignée sur des images ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédent et sur des sous-images composé de tissus sains.
+Enfin, une annotation de type \textit{sain} a été renseignée sur des images ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et sur des sous-images composée de tissus sains.
 Des exemples d'images et annotations selon ces 3 critères sont disponibles sur la \Cref{fig:example_rcm_data}.\par
@@
 Nous pouvons y visualiser la composition de la base d'image et celle des sous-images ou patchs.
-La couleur bleu permet de visualiser le jeu de donnée initial servant à l'entraînement et l'évaluation~\cite{Cinotti2018}, et en orange les données servant à corriger partiellement le non balancement.\par
+La couleur bleu permet de visualiser le jeu de données initial servant à l'entraînement et l'évaluation~\cite{Cinotti2018}, et en orange les données servant à corriger partiellement le non balancement.\par
 

### 2020-08-13 manuscript.tex
Almost finish 3.1
Update manuscript (cor Alamin 1-3)
Ajout modification Alamin et résultats image classification
Update on chapter 5 mainly
Franck update 30/07
Chapter 7 finished

@@
 %% the University Library after the PhD defense.
-\declarethesis[]{Titre de la thèse}{Date de soutenance}{Dijon}{XXX}
+
+\newcommand{\titleref}{Aide au diagnostic du lentigo malin en dermatologie par analyse d’images multimodales}
+% \newcommand{\title}{Aide au diagnostic du lentigo malin en dermatologie par analyse d’images multimodales}
+\declarethesis[]{\titleref}{Date de soutenance}{Dijon}{XXX}
 
@@
 \chapter*{Remerciements}
-Comme l'usage le permet, je profite de ces quelques paragraphes pour exprimer, par ces éléments subjectifs mais pourtant cruciaux à l'élaboration d'une thèse, ma gratitude envers celles et ceux qui m'ont soutenu durant l'élaboration de ce projet.\par
+Comme l'usage le permet, je profite de ces quelques paragraphes pour exprimer par ces éléments subjectifs, mais pourtant cruciaux à l'élaboration d'une thèse, ma gratitude envers celles et ceux qui m'ont soutenu durant l'élaboration de ce projet.\par
+
+En cela, je profite de ces premières lignes pour remercier les diverses personnes rencontrées à diverses étapes de ma vie qui m'ont soutenue dans ma démarche de poursuite d'étude pour ce doctorat et n'ont pas hésité à me recommander lors de ma candidature.
+Ces quelques lignes se dédies à Pierre-Frédéric Villard et Patrick Adelbrecht, rencontrés lors de mes études à l'IUT de Saint-Dié des Vosges ; à Patrick Sabi, rencontré lors de mon parcours à 3iL à Rodez ; et Emilien Micard et Jacques Felblinger, rencontrés durant mes années de passage au CIC-IT de Nancy.\par
 
@@
 \label{part:contexte}
-\include{contents/ii_preamble_context/content}
 \include{contents/chapter_1/content}
@@
 \include{contents/chapter_3/content}
-\include{contents/x_clinical_data/content}
+\include{contents/chapter_3_1/content}
 
 % Part 2
-\part{Microscopie confocale par réflectance}
-\label{part:microscopie}
-\include{contents/x_preamble_microscopy/content}
+\part{Analyse de la microscopie confocale par réflectance}
+\label{part:microscopy}
+\include{contents/ii_preamble_microscopy/content}
 \include{contents/chapter_4/content}
@@
 % Part 3
-\part{Multimodalité}
+\part{Analyse par processus multimodal}
 \label{part:multimodal}
-\include{contents/x_preamble_multimodal/content}
+\include{contents/iii_preamble_multimodal/content}
 \include{contents/chapter_7/content}
@@
 % Conclusion
-\include{contents/x_conclusion/content}
-\include{contents/x_valorisation/content}
+\include{contents/iv_conclusion/content}
+\include{contents/v_valorisation/content}
+
+% Annexes
+\part{Annexes}
+\label{part:annexes}	
+\include{contents/annexes/content}
 

### 2020-08-19 contents/chapter_1/content.tex
Incorporate JLP updates

@@
 \section{Présentation, composition et fonctions}
-Avant d’aborder les lésions pouvant affecter cet organe, nous allons introduire de manière synthétique sa composition et son fonctionnement.
-Nous étudierons chaque couche évoquée par ordre de profondeur croissante.\par
+La première section de chapitre dédié à la peau propose d'introduire de manière synthétique la composition et le fonctionnement de cet organe, avant de présenter ses lésions.
+Ainsi, les différentes couches composant la peau sont abordées par ordre de profondeur croissant lors des prochains paragraphes.\par
 
@@
 Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds~: chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}.
-Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée~: de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses telles que le haut du dos.
-A titre d'information, elle peut mesurer plusieurs centimètres sur les zones adipeuses et voir beaucoup plus chez les grands obèses.
-Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples~:
+Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée~: de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à plusieurs centimètres sur les zones adipeuses.
+La surcharge pondérale influe également de manière importante sur son épaisseur, bien plus élevée chez des personnes souffrant d'obésité.\par
+
+Bien que la peau soit l'un des premiers éléments visible d'un individu, son fonctionnement et ses fonctionnalités sont souvent méconnues par la plupart d’entre nous.
+Elle assure pourtant des rôles multiples, dont~:
 \begin{itemize}
-\item \textbf{physique}, en apportant une protection contre le monde extérieur,
-\item \textbf{mécanique}, en limitant la perte d’eau ou en offrant une thermorégulation,
-\item \textbf{sensorielle}, en permettant l'appréhension de notre monde
-\item \ldots
+    \item un rôle \textbf{physique}, en apportant une protection contre le monde extérieur,
+    \item un rôle \textbf{mécanique}, en limitant la perte d’eau ou en offrant une thermorégulation,
+    \item un rôle \textbf{sensoriel}, en permettant l'appréhension de notre monde.
 \end{itemize}\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.png}
-    \caption{Illustration macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.
-Les diverses couches composant la peau y sont représentées~: l'épiderme, le derme et l'hypoderme.}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.pdf}
+    \caption{Illustration macroscopique de la peau et de ses diverses couches~\textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.}
     \label{fig:illustration_skin_kholoski}
-\end{figure}
+\end{figure}\par
+
 \addtocounter{footnote}{1}
 \footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
-\clearpage
 
@@
 Elles représentent 90 \% des cellules de l'épiderme.
-    \item les\textbf{cellules de Langerhans}~: des cellules dont le rôle est immunitaire.
-    \item les\textbf{cellules de Merkel}~: des cellules dont le rôle sensitif.
-    \item les\textbf{mélanocytes}~: des cellules dont le rôle est d'assurer la protection contre les rayonnements \gls{uv} par l'apport d'une pigmentation.
+    \item les \textbf{cellules de Langerhans}~: des cellules dont le rôle est immunitaire.
+    \item les \textbf{cellules de Merkel}~: des cellules dont le rôle sensitif.
+    \item les \textbf{mélanocytes}~: des cellules dont le rôle est d'assurer la protection contre les rayonnements \gls{uv} par l'apport d'une pigmentation.
 \end{itemize}\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_epidermis_kholoski.png}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_epidermis_kholoski.pdf}
     \caption{Illustration des diverses couches de l'épiderme formées par un processus de différenciation ainsi que ses divers composés cellulaires \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
@@
 
-La littérature scinde le derme en deux parties majeures , visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}, dont~:
+La littérature scinde le derme en deux parties majeures, visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}, dont~:
 \begin{itemize}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/scheme_fitzpatrick_scale.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_1/resources/scheme_fitzpatrick_scale.pdf}
     \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et caractéristiques associées \cite{Fitzpatrick1988}.}
@@
 \subsection{Lésions bénignes}
-Ces lésions désignent les diverses altérations classées comme sans gravité pour la santé. Néanmoins ces lésions peuvent présenter un terrain pour des lésions plus dangereuses.\par
+Ces lésions désignent les diverses altérations classées comme sans conséquences graves pour la santé d'un individu, néanmoins ces lésions peuvent présenter un terrain pour des lésions plus dangereuses.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Nævus commun, ou « grain de beauté » est le plus fréquent et se compose de mélanocytes regroupés en amas
-    \item Nævus atypique, se caractérise la plupart du temps par une pigmentation variable et des bordures irrégulières
-    \item Nævus congénital, apparaît en début de vie, peut apparaître sous forme de tâche
-    \item Nævus de Spitz, s’apparente souvent à un mélanome de par diverses caractéristiques. On y observe une croissance rapide en 2 à 6 mois ainsi qu’une couleur brun-rouge
+    \item Nævus commun, ou « grain de beauté » est le plus fréquent et se compose de mélanocytes regroupés en amas.
+    \item Nævus atypique, se caractérise la plupart du temps par une pigmentation variable et des bordures irrégulières.
+    \item Nævus congénital, apparaît en début de vie, le plus souvent sous forme de tâche.
+    \item Nævus de Spitz, s’apparente souvent à un mélanome de par diverses caractéristiques. On y observe une croissance rapide en 2 à 6 mois ainsi qu’une couleur brun-rouge.
     \item Phénomène de Sutton, dé-pigmentation aux abords d’un naevus existant sur une durée de quelques semaines à quelques mois. Chez l’adulte, ce phénomène peut être un signe de mélanome.
@@
 \subsection{Lésions malignes}
-Le terme malin signifie dans le contexte de ce manuscrit « une maladie grave ou une tumeur dont les conséquences peuvent être importantes ». 
-Nous traiterons au travers de cette partie des pathologies majeures, sujettes à entraîner le décès d’un individu.
-Ce décès est souvent la résultante de pathologie dites cancéreuses, c'est à dire « qui pour la plupart colonisent les tissus alentours, susceptibles de réapparaître après une tentative de retrait et de tuer le patient à moins d’être traitées de manière adéquate ».\par
+Le terme malin qualifie dans le contexte de ce manuscrit une pathologie cancéreuse dont les conséquences peuvent aller jusqu'au décès de l'individu sans l'intervention adéquate d'un spécialiste.
+Ces cancers de la peau sont issus d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et le risque de décès est principalement causé par des métastases de la tumeur initiale.
+Certaines de ces tumeurs peuvent être difficiles à prendre charge car susceptibles de réapparaître sans prendre une marge de sécurité lors de l'excision.
+Outre le décès, ces lésions peuvent donc à des stades avancés et selon le type de tumeur engendrer des lésions cicatricielles permanentes à la suite de leur prise en charge chirurgicale, et ou des gênes corporelles importantes.
+Il est donc crucial de détecter au plus tôt ces lésions et procéder à leur prise en charge la plus rapide possible pour limiter les désagréments.\par
 
-Les cancers de la peau sont issus d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et, résultent pour la plupart d’une exposition aux \gls{uv}, principal facteur de mutation.
+Ces cancers résultent pour la plupart d’une exposition aux \gls{uv}, principal facteur de mutation.
 D’autres facteurs tels que le tabagisme, les virus, des prédispositions génétiques ou encore l’utilisation de médicaments immunosuppresseurs peuvent favoriser leur apparition.
-Les quelques sous parties suivantes donnent un aperçu des pathologies malignes majeures.\par
+Les prochaines sous-sections reprennent pathologies malignes de la peau les plus importantes par ordre d'incidence.\par
+
+\subsubsection{Carcinome spinocellulaire (ou épidermoïde)}
+Les \gls{scc} se développent à partir de l'épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
+L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes.
+Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.\par
+
+Ce type de cancer est au sec ond rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation.
+Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc \ldots Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil, comme~:
+\begin{itemize}
+\item Des rides,
+\item Des tâches,
+\item Une perte d’élasticité.
+\end{itemize}
+Les prédispositions génétiques, les conditions de travail et le sexe d’un individu sont autant de facteur pouvant influer sur l’apparition de ce type de cancer.\par
+
+\subsubsection{Carcinome basocellulaire}	
+Le \gls{bcc} correspond à une tumeur maligne développé à partir des cellules basales.
+Il s’agit de la formes de cancer de la peau la plus fréquente chez l'humain.
+Ses conséquences médicales sont le plus souvent limité à la rançon cicatricielle secondaire à l'exérèse de cette tumeur, mais le coût sociétal engendré est considérable du fait de leur grande fréquence.
+En effet, ces cancers ont peu de risque de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme, et de provoquer la mort du patient.
+Ce cancer peut résulter de divers facteurs comme ses homologues, dont les principaux restent la surexposition au soleil ou la défaillance du système immunitaire.\par
 
@@
 
-Comme pour les naevus, plusieurs types de mélanomes sont recensés, séparés en deux groupes distincts.
-D’une part les pathologies superficielles caractérisent les mélanomes présentant une phase d’extension épidermique (extension horizontale) suivi par une phase de développement en profondeur (extension verticale).
-Cette catégorie se compose de trois principales catégories dont la sévérité est évaluée par l'épaisseur (indice de Breslow) et l'extension en profondeur sur un plan anatomique définit par l'indice de Clark (voir la \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski})~:
+Deux types de catégories de mélanomes sont recensés avec d’une part les pathologies superficielles caractérisant les mélanomes qui présentent une phase d’extension épidermique (extension horizontale) et d'autre part les pathologies qui présentent une phase de développement en profondeur (extension verticale).\par
+
+La première catégorie, dont la sévérité est évaluée par l'épaisseur (indice de Breslow) et l'extension en profondeur (indice de Clark~\cite{Clark1969} - \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}), distingue trois types de pathologies~:
 \begin{itemize}
-\item Mélanomes d'extension superficielle – environ 70 \% des mélanomes
-\item Mélanomes de Dubreuilh – environ 10 \% des mélanomes \cite{LeGal2011}
-\item Mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes.
+    \item Les mélanomes d'extension superficielle – environ 70 \% des mélanomes,
+    \item Les mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes,
+    \item Les \textbf{\acrfull{lm} et de \acrfull{lmm}} – environ 10 \% des mélanomes~\cite{LeGal2011}.
 \end{itemize}
+
+La seconde catégorie est composé des mélanomes nodulaires, dont l'évolution plus rapide est lié à un développent vertical dès les premiers symptômes.
+L'indice de Clark est également employé dans le but de caractériser les stades de ce type de mélanomes~\cite{Clark1969}, représenté sur la \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_clarklevels_kholoski.png}
-    \caption{Illustration des différents niveaux de Clark \cite{Clark1969} \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}.}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_clarklevels_kholoski.pdf}
+    \caption{Illustration de l'indice de Clark~\cite{Clark1969}, défini par plusieurs niveaux de progression \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}.}
     \label{fig:illustration_clarklevels_kholoski}
@@
 \footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}
-La seconde catégorie se compose des mélanomes nodulaires.
-Ceux-ci, se démarquent par une évolution plus rapide.
-En effet, dans une majeure partie, ceux-ci se développent verticalement dès les premiers symptômes.
-Une échelle, connue sous le nom de niveau de Clark (\Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}), a été définie dans le but de caractériser le stade d’un mélanome \cite{Clark1969}.\par
 
-\subsubsection{Carcinome spinocellulaire (ou épidermoïde)}
-Les \gls{scc} se développent à partir de l'épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
-L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes.
-Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.\par
+\subsubsection{Une pathologie particulière~: le Lentigo maligna}
+\label{subsec:lentigo}
+Les termes de \acrfull{lm} et de \acrfull{lmm} correspondent à des tumeurs qui touche les zones les plus exposées chez un individu tel que le visage chez les populations de plus de 60 ans.
+Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes.
+Le facteur explicatif le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations~\cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
 
-Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation.
-Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc… Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil, comme~:
-\begin{itemize}
-\item Des rides,
-\item Une perte d’élasticité
-\item Des tâches,
-\item \ldots
-\end{itemize}
-Les prédispositions génétiques, les conditions de travail et le sexe d’un individu sont autant de facteur pouvant influer sur l’apparition de ce type de cancer.\par
-
-\subsubsection{Carcinome basocellulaire}	
-Le \gls{bcc} correspond à une tumeur maligne développé à partir des cellules basales.
-Il s’agit de la formes de cancer de la peau la plus fréquente chez l'humain.
-Ses conséquences médicales sont le plus souvent limité à la rançon cicatricielle secondaire à l'exérèse de cette tumeur, mais le coût sociétal engendré est considérable du fait de leur grande fréquence.
-En effet, ces cancers ont peu de risque de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme, et de provoquer la mort du patient.
-Ce cancer peut résulter de divers facteurs comme ses homologues, dont les principaux restent la surexposition au soleil ou la défaillance du système immunitaire.\par
-
-\subsection{Une pathologie particulière~: le Lentigo maligna}
-\label{subsec:lentigo}
-Les termes \acrfull{lm} et \acrfull{lmm} sont des tumeurs qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées.
-Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% à 15\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes.
-Le facteur explicatif le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations.
-Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux modes de développement de ces pathologies~: l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgé ayant été chroniquement exposé au soleil \cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
-
-Le \gls{lm} résulte d'une prolifération de cellules malignes au sein de la couche basale de l'épiderme, il s'agit d'un melanoma-in-situ ou stade 0.
-Lorsque cette prolifération se propage aux cellules profonde de la peau au delà de la \gls{dej},le plus souvent par le biais des follicules pileux, nous parlons de \gls{lmm}.
-A l’œil nu, il est souvent difficile de distinguer le \gls{lm} de pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou une \gls{pak} \cite{LeGal2011, LeDuff2014}.
-Cette difficulté à distinguer ces pathologies conduit à l'utilisation de dispositifs d'imagerie \textit{in-vivo} dédié au domaine.
-Des modèles de progression du stade ont été élaborés à partir d'observations comme en \cref{fig:illustration_surface_progression}.\par
+Ainsi, le \textbf{\gls{lm}} résulte d'une prolifération de cellules malignes mélanocytaire au sein de la couche basale de l'épiderme, il s'agit d'un \textit{stade 0}, également considéré sous le terme de \textit{melanoma-in-situ}.
+Lorsque cette prolifération se propage aux cellules profondes de la peau au-delà de la \gls{dej} par le biais des follicules pileux, cette pathologie est alors qualifiée de \textbf{\gls{lmm}} et donne lieu à un risque important de métastases résultant de cette infiltration de cellules cancéreuses.
+Bien que la transition de \gls{lm} à \gls{lmm} soit souvent d'une dizaine d'années, il n'est pas isolé d'observer des cas dont l'évolution se fera entre deux examens bi-annuels~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.
+Les schémas propre au \gls{lm} et au \gls{lmm} sont observables sur la \Cref{fig:scheme_lm_stages}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_surface_progression.jpg}
-    \caption{Modèle de progression observée par dermatoscopie~\cite{Navarrete-Dechent2020}.
-En a), ce stade est marqué par une agglomération et une ouverture asymétriques en périphérie des follicules pileux ; en b), ce stade est marqué par l'apparition de nervures et de schémas granuleux ; en c), ce stade est marqué par l'apparition de structures rhomboïdales ; en d) ce stade est marqué par des zones homogènes et une oblitération des ouvertures folliculaires.}
-    \label{fig:illustration_surface_progression}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{example-image-a}
+    \caption{}
+    \label{fig:scheme_lm_stages}
 \end{figure}\par
 
-Le \gls{lm} se caractérisent le plus souvent par des macules pigmentées, des bordures et pigmentation irrégulières.
-Par ailleurs, ces pathologies touchent majoritairement les personnes de plus de 60 ans et des zones exposées telles que le visage.
-Le \gls{lmm} se présente sous la forme d'une lésion tumorale papuleuse.\par
+En termes de signes propre, le \gls{lm} se caractérise le plus souvent par une macules pigmentée, et par la présence de bordures et de pigmentations irrégulières et dont la taille atteint aisément une dizaine de centimètres.
+Le \gls{lmm} se présente sous la forme d'une lésion tumorale papuleuse ou nodulaire~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.\par
 
-En cas de doutes, ces lésions sont dans un premier temps abordées par un \textbf{diagnostic différentiel} lorsqu'il y a une ambiguïté~: le médecin va observer l'ensemble des symptômes observables et environnementaux, puis va procéder par élimination des causes les plus fréquentes au causes les plus rares.
-Enfin, le médecin va confirmer son diagnostic si besoin par un \textbf{test de référence} (nous parlons souvent de "gold standard"), généralement celui de l'anatomopathologie, qui procédera~:
+Les pathologies de \gls{lm} sont difficiles à diagnostiquer à l’œil nu et peuvent être confondues avec des pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou une \gls{pak}~\cite{LeDuff2014}.
+Par ailleurs, les \gls{lm} sont très différents des autres types de mélanomes  et dont les limites peuvent être difficiles à définir.
+En effet, leur prolifération périphérique peut-être discrète voire non pigmentée~\cite{LeGal2011}.\par
+
+Afin de lever cette ambiguïté, il est possible d'avoir recours à \textbf{l'histopathologie}.
+Le dermatologue procède à l'excision par biopsie d'un tissu intra-lésionnel considéré comme pathologique, puis ce même tissu est préparé afin d'être observé par microscope.
+D'une part, ce type de procédure est relativement long à réaliser et d'autre part représente une charge financière importante une fois rapporté au coût par examen.
+En addition, il s'agit d'une procédure incommodante pour le patient, pouvant échouer si le prélèvement est effectué en dehors d'un foyer mélanocytaire~\cite{LeGal2011}.
+Des exemples histologiques de pathologie de \gls{lm} peuvent être observés sur la \Cref{fig:example_lentigo_maligna} - en d) et e).\par
+
+Cette difficulté à distinguer ces pathologies et les limitations induites par l'histopathologie conduisent à l'utilisation de dispositifs d'imagerie \textit{in-vivo} prévus pour ce domaine d'application.
+Ainsi, parmi les plus utilisés dans ce domaine peuvent être cités~:
 \begin{inlinerate}
-    \item soit à une analyse histologique (discipline~: histopathologie) c'est à dire une analyse structurelle du tissu,
-    \item soit à une analyse cythologique (discipline~: cytopathologie) c'est à dire une analyse des cellules.
-\end{inlinerate}
-Dans les deux cas, le médecin procède à l'excision d'un tissu considéré comme pathologique (par biopsie), puis ce même tissu est préparé afin d'être observé par microscope.
-D'une part, ce type de procédure est relativement long à réaliser et d'autre part représente une charge financière importante une fois rapporté au coût par patient.
-De plus, il s'agit d'une procédure incommodante pour le patient.
-De plus, une analyse peut échouer si le prélèvement est effectué en dehors de la zone pathologique \cite{LeGal2011}.\par
+    \item la dermatoscopie,
+    \item et la microscopie confocale par réflectance.
+\end{inlinerate} Des exemples d'images de pathologies de \gls{lm} issues de ces dispositifs peuvent être observé sur la \Cref{fig:example_lentigo_maligna} - en a), b) et c).
+Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quant aux propriétés physiques de la peau et à la manière de l'observer.\par
 
-Les nombreuses contraintes actuelles liées aux coûts, à l'augmentation des patients et au respect du patient oriente vers des techniques non invasives plus rapides à mettre en oeuvre.
-Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quant aux propriétés physiques de la peau et à la manière de l'observer.\par
+% Des modèles de progression du stade ont été élaborés à partir d'observations par dermatoscopie comme présenté sur la \Cref{fig:illustration_surface_progression}.\par
+
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_surface_progression.jpg}
+%     \caption{Modèle de progression horizontale observée par dermatoscopie~\cite{Navarrete-Dechent2020}.
+En a), ce stade est marqué par une agglomération et une ouverture asymétriques en périphérie des follicules pileux ; En b), ce stade est marqué par l'apparition de nervures et de schémas granuleux ; En c), ce stade est marqué par l'apparition de structures rhomboïdales ; En d) ce stade est marqué par des zones homogènes et une oblitération des ouvertures folliculaires.}
+%     \label{fig:illustration_surface_progression}
+% \end{figure}\par
 
@@
     \caption{Exemple d'une pathologie de \gls{lm} perçue à l'aide de différents dispositifs médicaux.
-En a), un aperçu par photographie clinique ; en b), un aperçu par dermatoscopie ; en c), un aperçu par Microscopie confocale par réflectance.
-Les images d) et e), fournissent un aperçu par histologie.}
+En a), un aperçu par photographie clinique ; En b), un aperçu par dermatoscopie ; En c), un aperçu par Microscopie confocale par réflectance.
+En d) et e), les images fournissent un aperçu par histologie.}
     \label{fig:example_lentigo_maligna}

### 2020-08-19 contents/chapter_2/content.tex
Incorporate JLP updates

@@
 Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'interagir avec différents types de chromophores pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau.
-Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composants majeurs de la peau tels que l'eau, la mélanine ou l'hémoglobine (oxygénée ou non).
-Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:scheme_light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composants.
+Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composants majeurs de la peau tels que l'eau, l'hémoglobine (oxygénée ou non) ou la mélanine.
+Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:scheme_light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée aux principaux composants chromophores de la peau dont les quatre mentionnés.
 La quantification de ces composants peut présenter un intérêt dans la mesure où certaines pathologies peuvent altérer le métabolisme et donc modifier fondamentalement le ratio de chromophores présents, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_absorption.png}
-    \caption{Représentation des coefficients d'absorption en fonction de la longueur d'onde pour quatre des composants majeurs responsable de l'absorption dans le peau~\cite{Stewart2013}.}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_absorption.pdf}
+    \caption{Représentation des coefficients d'absorption en fonction de la longueur d'onde pour les principaux composants chromophores présents dans la peau~\cite{Raulin2013}.}
     \label{fig:scheme_light_absorption}
@@
 \clearpage
-\section{Modalités d’imagerie non invasives}
+
+\section{Modalités d’imagerie non-invasives}
 Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils.
-Ils peuvent entre autre dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examen que nous distinguons au travers de deux catégories~:
+Ils peuvent entre autre dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examens que nous distinguons au travers de deux catégories~:
 \begin{itemize}
-    \item D’une part les examens invasifs, pouvant altérer l’organisme du patient à plus ou moins grande échelle.
-La biopsie est à ce jour le « gold standard » de ce domaine et se réalise par prélèvement et analyse des tissus du patient.
-Ces techniques sont généralement plus coûteuses à réaliser par unité, nécessitent davantage de temps et peuvent engendrer une gêne voire un risque lors de leur exécution.
-    \item D’autres part, les examens dit non-invasifs, c’est-à-dire ne provoquant pas de destruction des tissus du corps humain parmi lesquels les « imageurs », dispositifs capables de nous restituer une image de différente nature selon le phénomène physique observé.
-Ces dispositifs peuvent représenter un investissement initial important à leur achat, mais s'amortissent pour la plupart sur le long terme.
-Autre avantage, ces examens ne provoquent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
+    \item D’une part \textbf{les examens dit non-invasifs}, c’est-à-dire ne provoquant pas de destruction des tissus du corps humain.
+Ces dispositifs sont capables de restituer une image de différente nature selon la nature du phénomène physique observé et ne provoquent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
+Ils peuvent représenter un investissement initial important mais s'amortissent assez bien sur le long terme.
+    \item D’autres part \textbf{les examens invasifs}, c’est-à-dire provoquant une effraction des tissus.
+L'histopathologie est le principal mode d'examen invasif et représente à ce jour le « gold standard » de ce domaine.
+Cet examen se réalise par biopsie, c'est à dire par prélèvement de tissus puis par une analyse histologique de ceux-ci.
+Cette technique peux être incommodantes pour le patient, requiert plus de temps qu'un examen non-invasif et est généralement plus coûteuses à l'unité.
 \end{itemize}\par
@@
     Spectroscopie à réflexion                   & Réflectance       & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
-    Microscopie confocale Raman                 & Raman             & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}             \\
+    Microscopie confocale Raman                 & Raman             & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\micro\metre}             \\
     \bottomrule
@@
 Cet élément a notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré de nos jours comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}.
-La société Pixience® à notamment développé un des ces appareils, le "Body-Mapper®" permettant ce suivi ainsi qu'un contrôle de l'éclairage lors de la prise de vue.
+Différents industriels commercialisent des dispositifs de plus en plus performants dont FotoFinder et son système ATBM mais également la société Pixience avec le "Body-Mapper®" permettant ce suivi ainsi qu'un contrôle de l'éclairage lors de la prise de vue.
 Une interface guide le médecin lors de la prise d'images et permet d'associer à un modèle humain les diverses parties du corps (voir la \Cref{fig:example_device_bodymapper}).\par

### 2020-08-19 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Incorporate JLP updates

@@
 \label{chap:preamble_microscopy}
-Au sein de cette seconde partie, nous élaborerons une méthodologie destinée à la modalité \gls{rcm}.
+La précédente partie de ce travail consacrée au contexte, permet une mise en situation des connaissances mobilisées pour ce travail et une présentation des recherches liés à celui-ci.
+Au sein de cette seconde partie est élaborée une méthodologie destinée à la modalité \gls{rcm}.
 Les éléments nous ayant conduits à nous intéresser à cette modalité sont multiples.
@@
 En effet, cette modalité représente pour nous un verrou scientifique que nous devons lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal.
-Ce préambule à destination de la modalité \gls{rcm} a pour objectif de présenter les données de travail exclusives à cette modalité et à présenter les objectifs que nous nous fixons par l'apport des méthodes d'aide au diagnostic que nous réaliserons.\par
+Ce préambule a pour objectif de présenter d'une part les données de travail exclusives à la modalité \gls{rcm} introduites lors du \Cref{chap:chapter_31}, et d'autre part de présenter les résultats des experts qui constituent la finalité des méthodes d'aide au diagnostic de cette partie.\par
 
-Ainsi, dans cette partie ne seront considérées que les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession et sont donc exclues les images de photographie clinique et de dermatoscopie.
-Également, ont été utilisés 28 patients bénins non présents dans la base d'images initiale afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes.
-Ces images comportent également des lésions pouvant porter a confusion lors du diagnostic de \gls{lm}/\gls{lmm} par le spécialiste.
-Ces données seront utilisées uniquement dans le but de renforcer l'entraînement.\par
+Ainsi dans cette partie, seules les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession sont considérées \textbf{pour l'évaluation} des méthodes et sont exclues les images de photographie clinique et de dermatoscopie.
+Pour rappel, ces données correspondent à des lésions pouvant porter à confusion lors du diagnostic de \gls{lm} et de \gls{lmm} par le spécialiste.
+En addition à ces données, 28 patients bénins non présents dans la base d'images initiale sont utilisés afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes \textbf{pour l'entraînement} des méthodes développées.\par
 
-Les données \gls{rcm} de chaque lésion contiennent essentiellement des images jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs et provenant de l'épiderme, de la \gls{dej} et du derme.
-Néanmoins, les données utilisées ici correspondront essentiellement à des données de la \gls{dej}.
-En effet, le \gls{lm}/\gls{lmm} sont des pathologies de la peau caractérisées par l'intrusion de la mélanine se propageant le long des follicules pileux.
-Les images de la \gls{dej} sont ainsi parfaitement adaptées à l'observation de ce phénomène par les médecins.\par
+Chaque lésion contient des images \gls{rcm} jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs dont l'acquisition des images provient de la \gls{dej}.
+En effet, ces deux pathologies sont observables à ce niveau de profondeur~:
+\begin{itemize}
+    \item les \textbf{pathologies de \gls{lm}} résultent d'une prolifération de cellules au niveau de la lame basale (extrémité supérieure de la \gls{dej}),
+    \item les \textbf{pathologies de \gls{lmm}} résultent de l'intrusion de la mélanine se propageant le long des follicules pileux (extrémité supérieure et intérieur de la \gls{dej}).
+\end{itemize} Ces images dont l'acquisition est réalisée au niveau de la \gls{dej} sont donc ainsi parfaitement adaptées à la caractérisation de ce phénomène par les médecins.\par
 
-Du point de vue de leurs caractéristiques, ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} pour une résolution en profondeur comprise entre \SIrange{3}{5}{\micro\metre}.
+Du point de vue des caractéristiques, ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} pour une résolution en profondeur comprise entre \SIrange{3}{5}{\micro\metre}.
 Ces données fournissent ainsi une résolution de l'ordre du \SI{1}{\micro\metre}.
 Les informations d'acquisition (profondeur, longueur d'onde, \ldots) contenues dans les images ne pourront être utilisées car non exploitables (procédure de calibration non réalisée, informations manquantes, \ldots).\par
+\clearpage
 
 A partir de ces données, les 18 experts en \gls{rcm} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenu en moyenne une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
-Sur l'évaluation des données de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores sont de 0,80$\pm$0,07 et 0.81$\pm$0,05.
-Les courbes \gls{roc} associées à ces performances sont représentées sur la \Cref{fig:results_rcm_experts}.\par
+Sur l'évaluation des données de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et de spécificité de 0.81$\pm$0,05.
+Les courbes \gls{roc} associées à ces performances sont représentées sur la \Cref{fig:results_roc_rcm_experts}.\par
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/results_rcm_experts.pdf}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/results_roc_rcm_experts.pdf}
         \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données \gls{rcm} par les 18 experts~\cite{Cinotti2018}.
 A gauche, le résultat des experts mené sur la détection d'éléments malins ; A droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
-        \label{fig:results_rcm_experts}
+        \label{fig:results_roc_rcm_experts}
     \end{center} 
@@
 
+Ainsi, nous sollicitons diverses ressources d'intelligence artificielle évoquées lors du \Cref{chap:chapter_3}.
+Des apports ont été réalisés pour permettre le déroulement des expériences que nous présenterons lors des chapitres suivants.
+En effet, la base d'images actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement nos travaux essentiellement basés sur de l'apprentissage supervisé.
+A l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}), nous avons pu obtenir grâce au travail de l'un des dermatologistes investigateur divers niveaux d'annotations supplémentaires, dont~:
+\begin{itemize}
+    \item des annotations au \textbf{niveau des images} correspondant au plus petit niveau issue des données natives,
+    \item des annotations au \textbf{niveau de sous-parties d'images} également appelés \textit{patchs} correspondant à l'extraction d'un nouveau niveau de données à partir des images.
+\end{itemize}\par
+\clearpage
+
 \begin{figure}[H]
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
     \end{subfigure}
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
     \end{subfigure}
-    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procéder aux annotations.
-A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images, à droite l'onglet permettant la création de patchs.}
+    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procéder aux annotations au niveau des images et des sous-images.
+A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images ; A droite, l'onglet permettant la création et l'annotation de sous-images.}
     \label{fig:example_gui_annotation}
@@
 
-Ainsi, nous sollicitons diverses ressources d'intelligence artificielle évoquées lors du \Cref{chap:chapter_3}.
-Des apports ont été réalisés pour permettre le déroulement des expériences que nous présenterons lors des chapitres suivants.
-En effet, la base d'images actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement nos travaux essentiellement basés sur de l'apprentissage supervisé.
-A l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}), nous avons pu obtenir grâce au travail de l'un des dermatologistes investigateur :
+Les annotations au niveau des lésions bien que initialement sur deux classes, donnent naturellement lieu au niveau des images à des annotations sur \textbf{trois classes}.
+Ces annotations sont les suivantes~:
 \begin{itemize}
-    \item des annotations au niveau des images,
-    \item des annotations au niveau de sous parties d'images ou \textbf{patchs}.
-\end{itemize}\par
+    \item Un premier type d'annotation du nom de \textit{malin} a été apposée \textit{sur des images} contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et \textit{sur des sous-images} contenant essentiellement ce type de tissus.
+    \item Un second type d'annotation du nom de \textit{bénin} a été apposé \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et \textit{sur des sous-images} composées de ce type de tissus.
+    \item  Enfin, un troisième type d'annotation du nom \textit{sain} a été renseignée \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et \textit{sur des sous-images} composées de tissus sains.
+\end{itemize} Des exemples de ces images et diverses annotations sont visibles sur la \Cref{fig:example_rcm_data}.\par
 
-Des annotations selon 3 critères se sont naturellement imposées pour ces deux tâches.
-Une annotation de type \textit{malin} a été apposée sur des images contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus.
-Selon ce même schéma, une annotation de type \textit{bénin} a été apposé sur des images ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus.
-Enfin, une annotation de type \textit{sain} a été renseignée sur des images ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et sur des sous-images composée de tissus sains.
-Des exemples d'images et annotations selon ces 3 critères sont disponibles sur la \Cref{fig:example_rcm_data}.\par
+La répartition complète de cette base annotée peut être visualisée sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}.
+Nous pouvons y visualiser la composition de la base d'image et celle des sous-images ou patchs.
+La couleur bleu permet de visualiser le jeu de données initial servant à l'entraînement et l'évaluation~\cite{Cinotti2018}, et en orange les données servant à corriger partiellement le non balancement lors de l'entraînement.\par
 
@@
 \end{figure}\par
-
-La répartition complète de cette base annotée peut être visualisée sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}.
-Nous pouvons y visualiser la composition de la base d'image et celle des sous-images ou patchs.
-La couleur bleu permet de visualiser le jeu de données initial servant à l'entraînement et l'évaluation~\cite{Cinotti2018}, et en orange les données servant à corriger partiellement le non balancement.\par
 
@@
 
-Afin de répondre à ce besoin, cette partie dédiée au \gls{rcm} se compose de trois chapitres dans lesquels nous élaborerons une méthodologie ascendante :
-\begin{inlinerate}
-    \item le premier chapitre abordera la \textbf{prise de décision au niveau de l'image},
-    \item le second chapitre proposera des méthodes destinées à \textbf{améliorer ce diagnostic image},
-    \item enfin le dernier chapitre de cette section se focalisera sur une \textbf{prise de diagnostic au niveau du patient}.
-\end{inlinerate}\par
+Afin de répondre à ce besoin de diagnostic au niveau des lésions acquises par \gls{rcm}, cette partie dédiée à cette modalité se compose de trois chapitres dans lesquels est développée une méthodologie ascendante~:
+\begin{itemize}
+    \item dans un premier temps, le \Cref{chap:chapter_4} aborde la \textbf{prise de décision au niveau de l'image} par des schémas simples permettant une prise de décision sur les images \gls{rcm},
+    \item dans un second temps, le \Cref{chap:chapter_5} propose des méthodes destinées à \textbf{améliorer ce diagnostic image} par la mise en oeuvre de schémas avancés permettant à nouveau la prise de décision sur les images \gls{rcm},
+    \item enfin, le \Cref{chap:chapter_6} se focalise sur une \textbf{prise de diagnostic au niveau du patient} par la présentation de processus décisionnel au niveau lésionnel.
+\end{itemize}\par
 \newpage

### 2020-08-19 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Incorporate JLP updates

@@
 \label{chap:preamble_multimodal}
-Cette troisième et dernière partie va nous permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies permettant la mise en place d'un processus multimodal d'aide au diagnostic du \gls{lm} et \gls{lmm}.
-Nous présenterons deux des modalités manquantes et reprendrons l'ensemble des éléments en lien avec le \gls{rcm}, vu lors de la \Cref{part:microscopy}.
-Ce préambule va nous permettre de présenter le jeu de données dans sa globalité et d'amener à nouveau des objectifs de performances en lien avec l'évaluation des experts sur cette base commune.\par
+Lors de la partie précédente partie consacré à la microscopie confocale, \Cref{part:microscopy}, différentes méthodes sont proposées afin d'obtenir des prédictions au niveau des images mais surtout des lésions.
+Cette troisième et dernière partie va nous permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies permettant la mise en place de processus multimodaux d'aide au diagnostic des lésion malignes, mais surtout des lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}.
+A cette fin, ce préambule présente lors des prochains paragraphes les données employées à cet effet et reprend les points important de l'étude clinique de référence.\par
 
-Lors du précédent préambule consacré à la microscopie confocale (\Cref{chap:preamble_microscopy}), nous avons évoqué la recherche de critères clé lors du diagnostic clinique.
-Ces critères sont présents pour la plupart des modalités d'imagerie.
+Dans cette partie sont intégrées l'ensemble des données de lésions de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}.
+Soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de photographie clinique, de dermatoscopie et microscopie confocale.
+Ces données sont focalisées autour de lésions de malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} ou de lésions bénignes proches de celle-ci pouvant induire le praticien en erreur.
+Les données de photographie clinique et dermatoscopie avaient été mise de côté lors des précédentes expériences menée sur la \Cref{part:microscopy}.\par
+
+Un regard plus en détail sur ces données, permet d'en apprendre un peu plus sur les images composant de ces lésions. Ainsi, chacune d'entre elles comprend~:
+\begin{itemize}
+    \item des données de \textbf{photographie clinique}, \textit{une image par lésion}.
+Pour 5 de ces lésions, plusieurs images de photographie clinique étaient fournies, seule la plus pertinente d'entre elle a été conservée.
+De plus, aucun protocole ne régit leur acquisition ce qui abouti à une grande diversité d'images, dont la lésion ne représente parfois qu'une faible portion de l'acquisition.
+Ainsi, ces images sont recadrées manuellement pour l'objet de ce travail, afin de limiter cette diversité.
+La résolution spatiale de ces images recadrées est comprise entre 250 $\times$ 250 pixels pour les plus petites d'entre elles à plus de 2000 $\times$ 2000 pixels pour les plus conséquentes.
+    \item des données de \textbf{dermatoscopie}, \textit{une image par lésion}. Ces images sont utilisées de manière brute, aucun traitement de ces images n'a été jugée nécessaire. 1920*1080
+    \item des données de \textbf{\gls{rcm}}, dont le nombre varie \textit{de quelques images à plusieurs centaines par lésion}.
+Pour chaque lésion, ces images sont sélectionnées par deux des trois médecins investigateurs de l'étude~\cite{Cinotti2018}.
+Ces données proviennent essentiellement de la \gls{dej}, particulièrement adapté à l'observation de ce phénomène.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/example_clinical_crop.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:example_clinical_crop}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/example_clinical_crop.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:example_clinical_crop}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+Du point de vue de leurs caractéristiques, ces images arborent une taille constante de 1000 px×1000 px pour une section mesurée de 920μm×920μm pour une résolution en profondeur com-prise entre 3μm–5μm.
+Ces données fournissent ainsi une résolution de l’ordre du 1μm.
+Les infor-mations d’acquisition (profondeur, longueur d’onde, .
+.
+.
+)  contenues dans les images ne pourrontêtre utilisées car non exploitables (procédure de calibration non réalisée, informations manquantes,.
+.
+.
+).
+
+L'objectif visé par cette partie sera d'égaler ces scores à l'aide de nos méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}.
+A ce titre, nous n'exploiterons pas les méta-données issues des informations patient bien que utilisées par les spécialistes lors de l'évaluation.
+Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employés par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
+De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiseraient nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel dû à l'acquisition de la base de données.\par
+
+Images were acquired by 3 experts of non invasive skin imaging (JLP, BL or EC).
+Dermoscopy was performed with the PowerShot® G7 camera (Canon Powershot®, Canon, New York, USA) combined with the FotoFinder Systems (FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Germany).
+In vivo RCM examination was carried out with the hand-held VivaScope 3000® camera (Caliber Imaging and Diagnostics, New York, USA, distributed in Europe by MAVIG GmbH, Munich, Germany) which uses a laser with a wavelength of 830 nm and images up to 250 µm of depth.
+Each RCM image corresponds to a horizontal 920 µm x 920 µm section of the skin at a selected depth with a lateral resolution of 1 μm and axial resolution of 3–5 μm.
+Only images considered relevant for the diagnosis by two out of the three investigators were captured by RCM.
+Images of different depths (epidermis, dermal-epidermal junction and dermis) were always present.
+
+Afin de répondre à ces objectifs et de clore l'objet de ce manuscrit, cette partie dédiée à la multimodalité propose diverses approches en cascades suceptibles de convenir à des applications en milieu clinique.
+Ainsi, ces éléments sont étudiées au sein du \Cref{chap:chapter_7} dont il propose une \textbf{prise de décision au niveau lésionnel par uttilisation de processus multimodal}.\par

### 2020-08-19 manuscript.tex
Incorporate JLP updates

@@
 \thesisabstract[french]{
-Résumé français
+Ces travaux s'inscrivent dans la continuité d'outils d'aide au diagnostic de la peau par ordinateur, dont le but est d'apporter de nouveau éléments de réponse utiles à la prise de décision du spécialiste.
+La finalité de ces travaux est de proposer des méthodes d'aide à la prise de décision exploitant les trois modalités majeures de la dermatologie afin d'améliorer la prise en charge clinique des patients.
+A la manière d'un processus clinique, ces modalités sont exploités de la moins coûteuse d'entre elle à la plus coûteuse soit respectivement, la photographie clinique puis la dermatoscopie et enfin la microscopie par réflectance.
 }

### 2020-08-30 contents/chapter_1/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

@@
 Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est réalisée par profondeur croissante.
-Dans un second temps, ce travail consacre une partieà la présentation de quelques unes de ses principales lésions.
-Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~: le \acrfull{lm} et le \acrfull{lmm}.\par
+Dans un second temps, ce travail consacre une partie à la présentation de quelques unes de ses principales lésions.
+Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~: le \acrlong{lm} et le \acrlong{lmm}.\par
 \newpage
@@
 
-La dermatologie, branche médicale dédiée à l’étude de la peau, nous permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par
+La dermatologie, branche médicale dédiée à l’étude de la peau, permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par
 
@@
 De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}.
-Nous retrouvons sur la \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.
+La \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale} propose une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.
 
@@
 
-Nous décrivons par le terme « lésion pigmentaire », les lésions affectant la peau présentant des pigmentations liées à la mélanine, au sang, ou de tout autre composant extérieur à la peau.
-Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (Nevus, lentigo, lentigo malin, \ldots) ou non mélanocytaire (nous nous intéresserons aux divers carcinomes lorsque nous aborderons les lésions malignes).\par
+Ainsi, le terme « lésion pigmentaire » caractérise les lésions affectant la peau par la présence de pigmentations essentiellement liées à la mélanine ou au sang.
+Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (nevus, lentigo, lentigo malin, \ldots) ou non mélanocytaire (carcinomes, \ldots).\par
 
-Nous traiterons sommairement des lésions de la peau au travers de ces quelques pages.
-Nous aborderons dans un premier temps les lésions bénignes et nous orienterons dans un second temps ce travail vers les lésions dites malignes.
-Enfin, nous présenterons le Lentigo, pathologie que nous étudierons dans ce manuscrit.\par
+Ces lésions sont sommairement présentées au travers de ces quelques pages avec d'une part, les lésions bénignes abordées à l'aide d'une brève sous-section.
+D'autres part, les lésions malignes sont détaillées lors d'une seconde sous-section présentant les pathologies majeures mais également les cas de \acrlong{lm} et \acrlong{lmm}.\par
 
@@
     \item Les mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes,
-    \item Les \textbf{\acrfull{lm} et de \acrfull{lmm}} – environ 10 \% des mélanomes~\cite{LeGal2011}.
+    \item Les \textbf{\acrlong{lm}} et de \textbf{\acrlong{lmm}} – environ 10 \% des mélanomes~\cite{LeGal2011}.
 \end{itemize}
@@
 
-Ainsi, le \textbf{\gls{lm}} résulte d'une prolifération de cellules malignes mélanocytaire au sein de la couche basale de l'épiderme, il s'agit d'un \textit{stade 0}, également considéré sous le terme de \textit{melanoma-in-situ}.
+Le \gls{lm} résulte d'une prolifération de cellules malignes mélanocytaire au sein de la couche basale de l'épiderme. Son développement progressif est constitué de plusieurs étapes successives, dont~:
+\begin{inlinerate}[label=(\alph*)]
+    \item l'apparition de points gris et de globules,
+    \item l'apparition d'ouvertures asymétriques et de demi-cercles,
+    \item l'apparition de structures rhomboïdales et de cercles,
+    \item l'apparition de cercles imbriqués,
+    \item l'apparition de follicules comblés,
+    \item et pour finir l'apparition de zones sans structures visibles.
+\end{inlinerate} 
+L'ensemble des étapes propre à ce développement est schématisé sur la \Cref{fig:illustration_surface_progression}.
+Ces observations typiques du développement de cette lésion vont dans le sens d'un suivi régulier par un expert permettant de lever toute ambiguïté.\par
+
+En outre, le \textbf{\gls{lm}} est considéré comme un \textit{stade 0} également considéré sous le terme de \textit{melanoma-in-situ}.
 Lorsque cette prolifération se propage aux cellules profondes de la peau au-delà de la \gls{dej} par le biais des follicules pileux, cette pathologie est alors qualifiée de \textbf{\gls{lmm}} et donne lieu à un risque important de métastases résultant de cette infiltration de cellules cancéreuses.
 Bien que la transition de \gls{lm} à \gls{lmm} soit souvent d'une dizaine d'années, il n'est pas isolé d'observer des cas dont l'évolution se fera entre deux examens bi-annuels~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.
-Les schémas propre au \gls{lm} et au \gls{lmm} sont observables sur la \Cref{fig:scheme_lm_stages}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{example-image-a}
-    \caption{}
-    \label{fig:scheme_lm_stages}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_surface_progression.pdf}
+    \caption{Illustration par Jean-Luc Perrot des stades d'évolution d'un \gls{lm}, avec l'utilisation de points blancs pour représenter les follicules pileux.}
+    \label{fig:illustration_surface_progression}
 \end{figure}\par
 
+Les pathologies de \gls{lm} sont difficiles à diagnostiquer à l’œil nu et peuvent être confondues avec des pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou une \gls{pak}~\cite{LeDuff2014}.
+Par ailleurs, les \gls{lm} sont très différents des autres types de mélanomes dont les limites peuvent être difficiles à définir.
+En effet, leur prolifération périphérique peut-être discrète voire non pigmentée~\cite{LeGal2011}.
 En termes de signes propre, le \gls{lm} se caractérise le plus souvent par une macules pigmentée, et par la présence de bordures et de pigmentations irrégulières et dont la taille atteint aisément une dizaine de centimètres.
 Le \gls{lmm} se présente sous la forme d'une lésion tumorale papuleuse ou nodulaire~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.\par
-
-Les pathologies de \gls{lm} sont difficiles à diagnostiquer à l’œil nu et peuvent être confondues avec des pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou une \gls{pak}~\cite{LeDuff2014}.
-Par ailleurs, les \gls{lm} sont très différents des autres types de mélanomes  et dont les limites peuvent être difficiles à définir.
-En effet, leur prolifération périphérique peut-être discrète voire non pigmentée~\cite{LeGal2011}.\par
 
@@
 
-% Des modèles de progression du stade ont été élaborés à partir d'observations par dermatoscopie comme présenté sur la \Cref{fig:illustration_surface_progression}.\par
-
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_surface_progression.jpg}
-%     \caption{Modèle de progression horizontale observée par dermatoscopie~\cite{Navarrete-Dechent2020}.
-En a), ce stade est marqué par une agglomération et une ouverture asymétriques en périphérie des follicules pileux ; En b), ce stade est marqué par l'apparition de nervures et de schémas granuleux ; En c), ce stade est marqué par l'apparition de structures rhomboïdales ; En d) ce stade est marqué par des zones homogènes et une oblitération des ouvertures folliculaires.}
-%     \label{fig:illustration_surface_progression}
-% \end{figure}\par
-
 \begin{figure}[H]

### 2020-08-30 contents/chapter_2/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

@@
 \chapterintro
-Lors du précédent chapitre, nous avons présenté la peau, ses pathologies dont l'une d'entre elle en particulier~: le \acrfull{lm} et le \acrfull{lmm}.
-Nous avons également présenté les moyens actuels permettant son diagnostic et ses contraintes actuelles.\par
+Lors du précédent chapitre, la composition et le fonctionnement de la peau ainsi que ses pathologies ont été présentés.
+De plus, une attention particulière a été porté sur l'une de ces pathologies~: le \acrlong{lm} mais également sa forme avancée le \acrlong{lmm} et ses caractéristiques permettant son diagnostic.\par
 
-Ce nouveau chapitre nous permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment les mécanismes d'interaction avec la lumière.
-Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition pouvant servir le diagnostic, mais également certains dispositifs actuellement considérés pour la dermatologie et basés sur des mesures physiques autres.\par
+Ce nouveau chapitre permet d'une part d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment ses mécanismes d'interaction avec la lumière.
+Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition par chacun d'entre eux pour servir le diagnostic du spécialiste.
+Par ailleurs, une sous-section est dédiée aux dispositifs basés sur des mesures physiques alternatives tels que l'écho d'ultrasons par exemple.\par
 
-Pour finir, ce chapitre nous permet de présenter l'étude clinique ayant servi de base à ce travail et de comprendre sa construction.
-Nous présenterons également la base d'images permettant la réalisation de nos divers tests.\par
 \newpage
@@
 \end{inlinerate}
-Nous aborderons cette section de manière descendante, en déroulant le processus d'interaction d'un photon qui entre en contact avec la peau.
+Cette section est abordée de manière descendante, en déroulant le processus d'interaction d'un photon qui entre en contact avec la peau.
 Ce processus est schématisé de manière macroscopique sur la \Cref{fig:scheme_light_interaction}.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_penatrating.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_penatrating.pdf}
     \caption{Schéma représentatif de la profondeur de pénétration (en mm) de la peau en fonction de la longueur d’onde de la lumière~\cite{Barolet2008}.
@@
 Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils.
-Ils peuvent entre autre dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examens que nous distinguons au travers de deux catégories~:
+Ils peuvent entre autre dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examens, distingués dans ce travail sous deux catégories~:
 \begin{itemize}
-    \item D’une part \textbf{les examens dit non-invasifs}, c’est-à-dire ne provoquant pas de destruction des tissus du corps humain.
-Ces dispositifs sont capables de restituer une image de différente nature selon la nature du phénomène physique observé et ne provoquent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
+    \item D’une part \textbf{les examens non-invasifs}, c’est-à-dire ne provoquant pas de destruction des tissus du corps humain.
+Ces dispositifs sont capables de restituer une image différente des tissus selon la nature du phénomène physique observé et ne provoquent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
 Ils peuvent représenter un investissement initial important mais s'amortissent assez bien sur le long terme.
@@
 
-Après avoir abordé de manière non exhaustive les principales pathologies de la peau et les principes d'interaction majeurs de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasive.
+Après avoir abordé de manière non exhaustive les principales pathologies de la peau et les principes d'interaction majeurs de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non-invasive.
 Ces modalités d'imagerie franchissent en majorité le cap du numérique permettant un suivi plus aisé, voire un échange plus rapide entre professionnels, et l’utilisation de traitements automatiques.
-Nous séparons ces techniques en deux catégories distinctes~: d’une part les techniques de mesure optique et d'autre part les autres dispositifs basés sur une mesures physique indépendante de l'optique.\par
+À nouveau, deux catégories distinctes sont utilisées pour séparer ces techniques avec d’une part \textbf{les techniques de mesure optique} et d'autre part \textbf{les techniques de mesure non-optique} basées sur divers phénomènes physiques quantifiables.\par
 
 \subsection{Modalités par mesure optique}
-Cette partie va nous permettre de décrire les principaux appareillages existants permettant l'observation des cellules de la peau.
+Cette partie décrit les principaux appareils existants permettant l'observation des cellules de la peau.
 Évidemment, ces modalités sont également transposables à d'autres domaines d'applications que celui de la dermatologie.
-Nous ne traitons pas des dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique car encore du domaine de la recherche clinique.
+Les dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique ne sont pas présentés dans cette sous-section.
 La \Cref{tab:light_absorption} met en lumière ces dispositifs et leurs caractéristiques générales à but indicatif.\par
+
 \begin{table}[H]
@@
 Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images~: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.
-Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir sur la \Cref{fig:example_photography}.\par
+Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme représenté sur la \Cref{fig:example_photography}.\par
 
@@
 Également appelé dermoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées.
-Nous préférons le terme de dermatoscopie pour la suite de ce manuscrit.
+Le terme de \textbf{dermatoscopie} est préféré aux autres pour la suite de ce manuscrit.
 Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité.
@@
 Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi, illustré en \Cref{fig:scheme_principle_rcm}.
-Nous pouvons par ce principe, obtenir différents plans focaux ou plans de coupes, participant à l’obtention d’une information 3D~\cite{Sheppard2019}.
-En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
+Ce principe octroie la possibilité de faire varier la profondeur des plans focaux également appelés plans de coupes, et participent à l’obtention d’une information 3D~\cite{Sheppard2019}.
+En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non-invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
 
@@
 \subsubsection{Tomographie en cohérence optique}
-Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{oct} est une technologie récente qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie.
-Ces dispositifs se basent sur un principe d’interférométrie, préalablement utilisé pour les dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle fournissant une information à une dimension.
-Le principe consiste à utiliser une source de lumière commune divisée en deux faisceaux, l’un servant de référence et le second servant à l’analyse de l’échantillon considéré.
-Le faisceau de référence possède un miroir ajustable, permettant de modifier sa distance parcourue et définissant ainsi la profondeur d’échantillon analysable.
+Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{oct} est une technologie récente qui se base sur le principe d’interférométrie et qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie.
+Ce principe consiste à utiliser une source de lumière commune divisée en deux faisceaux, l’un servant de référence et le second servant à l’analyse de l’échantillon considéré.
+Le faisceau de référence possède un miroir ajustable, permettant de modifier la distance parcourue entre son émission et sa réception définissant ainsi la profondeur de l’échantillon analysable.
 En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique comme représenté dans la \Cref{fig:scheme_principle_oct}.\par
 
-Le \gls{oct} est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une « tranche » de tissu.
+Initialement, ce principe a été exploité pour des dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle et fournissait une information à une dimension.
+La \gls{oct} est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une \textit{tranche} de tissu.
 Cette modalité d’imagerie propose ainsi une information temps réel en profondeur (de l’ordre du millimètre), avec une résolution proche du micromètre.
-Nous pouvons obtenir, par acquisition de plusieurs plans de coupe, une reconstruction de la peau et de ses structures.\par
+Par ailleurs, il est possible d'obtenir une reconstruction de la peau et de ses structures, par l'acquisition de plusieurs plans de coupe.\par
 
@@
 \subsubsection{Spectroscopie par réflectance}
-La spectroscopie de réflectance peut être assimilée à l'imagerie multispectrale dans le sens ou elle fournit également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques, chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
+La spectroscopie de réflectance peut être assimilée à l'imagerie multispectrale dans le sens où elle fournit également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques, chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
 Néanmoins ce principe diffère en plusieurs points~: l'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.\par
@@
 
-Ces capteurs font l'objet d'une procédure de calibration à l'aide de pantones ou nuanciers dont les propriétés visuelles sont établies, comme le propose par exemple le ColorChecker\textsuperscript{®}~\textsuperscript{\ref{footnote:colorchecker}}.
+Ces capteurs font l'objet d'une procédure de calibration à l'aide de \textit{pantones} ou nuanciers dont les propriétés visuelles sont établies, comme le propose par exemple le ColorChecker\textsuperscript{®}~\textsuperscript{\ref{footnote:colorchecker}}.
 En effet, il est nécessaire d'empêcher une saturation du signal conduisant à une perte d'information tout en exploitant au mieux la quantification octroyée par le capteur.
 Sa nécessité est le fruit des multiples conditions d'éclairage possibles de l'environnement mais également de la variété des sources de lumière pouvant être employées avec ce type de dispositif.
-Cette étape permet ainsi de rectifier et compenser le signal "idéal".\par
+Cette étape de calibration permet de rectifier et compenser le signal obtenu par la capteur, et d'obtenir une version \textit{idéale} de celui-ci dont l'information est maximisée.\par
 
@@
 Différents principes sont mis en oeuvre pour parvenir à l'obtention de ces images, visible sur la \Cref{fig:scheme_multispectral_principle}.
-Nous retiendrons les principes suivants~:
+Ce travail retiens les principes suivants~:
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsection{Modalités par mesure non optique}
-Nous évoquons au travers de ces quelques lignes des modalités alternatives aux techniques optiques employées dans le milieu de la dermatologie à titre plus expérimental.
-Nous décrivons dans un premier temps le fonctionnement de l'\gls{mri} et dans un second temps celui de l'échographie haute fréquence.\par
+\subsection{Modalités par mesure non-optique}
+Cette seconde sous-section se dédie aux modalités d'imagerie offrant une alternative aux techniques optiques employées dans le milieu de la dermatologie.
+Dans un premier temps, le fonctionnement de l'\gls{mri} est décrit puis dans un second temps celui de l'échographie haute fréquence.\par
 
@@
 Des travaux plus récents ont permis d'étendre la techniques à d'autres pathologies cancéreuses tels que les \gls{bcc}~\cite{Barcaui2014}, mais également des \gls{scc}~\cite{Catalano2010}.
-Enfin, cette technique aurait un potentiel pour le suivi de pathologies plus bénignes tels que l'eczema ou l'arthrose psoriasique~\cite{Bhatta2018}.\par
+Enfin, cette technique aurait un potentiel pour le suivi de pathologies plus bénignes tels que l'eczéma ou l'arthrose psoriasique~\cite{Bhatta2018}.\par
 

### 2020-08-30 contents/chapter_3/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

@@
 \chapterintro
-Lors du précédent chapitre, nous avons abordé les interactions entre la peau et la lumière, ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.\par
+Lors du précédent chapitre, les interactions entre la peau et la lumière ont été abordées ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.\par
 
 De nos jours, l’informatique est une ressource omniprésente dans de nombreux domaines d’application.
-Ses facultés à nous divertir ou encore à nous guider dans nos choix quotidiens personnels et professionnels en font un précieux allié.\par
+Ses facultés à divertir ou encore à guider ses usagers dans leurs choix quotidiens personnels et professionnels en font un précieux allié.\par
 
@@
 
-Cette nouvelle partie nous permet de dérouler un peu plus notre plan, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et comment appréhender leur utilité vis à vis des données que nous avons à traiter.\par
+Cette nouvelle partie permet de dérouler un peu plus le plan de ce manuscrit, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et leur utilité vis à vis des données médicales présentes.\par
 \newpage
@@
 
-Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’\gls{ai}, qui permettent la résolution de problématiques variées, mais surtout la résolution de certains problèmes de dermatologie.
-Nous décrirons dans une première partie, les approches par apprentissage.
-Ces deux catégories se référent directement à notre thématique, à savoir l’analyse de lésions assistée par l’imagerie optique.\par
+Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’\gls{ai}, qui permettent la résolution de problématiques variées telles que la dermatologie.
+Dans une première section, les approches par apprentissage sont décrites, puis par extension amène à la présentation de l'apprentissage profond dans une seconde section.
+La troisième section décrit les méthodes permettant le paramétrage et l'évaluation de ces modèles.
+Enfin, la dernière section décrit les principes de fusions utiles à ce travail.\par
 
@@
 \label{sec:machine_learning}
-Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Alan Turing ; son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
-En 1959, Arthur Samuel formule une première définition des approches par apprentissage comme étant un « domaine d’étude dans lequel nous donnons à l’ordinateur la possibilité d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».\par
+Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Alan Turing ; son idée était de proposer des « machines à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
+En 1959, Arthur Samuel formule une première définition des approches par apprentissage comme étant un « domaine d’étude dans lequel la possibilité est donné à l’ordinateur d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».\par
 
@@
 
-Nous pouvons distinguer deux grandes sous catégories au sein des courants d’apprentissage, synthétisé dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning}, dont~: 
+Ainsi au sein des courants d’apprentissage, deux grandes sous catégories synthétisé dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning} peuvent être distingués, dont~: 
 \begin{itemize}
@@
 
-Nous présenterons plus en détail chacune de ces catégories au sein des sous parties qui suivent.
+Les prochaines sous-sections abordent chacune de ces catégories.\par
 
@@
 \label{sec:supervised_learning}
-L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste à déterminer la relation permettant de faire correspondre des données d’entrée $x$ et des données de sorties $y$ et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée $x'$, de nouvelles sorties $y'$.\par
+L’apprentissage supervisé consiste à déterminer la relation permettant de faire correspondre des données d’entrée $x$ et des données de sorties $y$ et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée $x'$, de nouvelles sorties $y'$.\par
 
-Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté $\{(x_1,y_1 ),\ldots,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$.
+Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme \textit{un ensemble de couples entrée-sortie} noté $\{(x_1,y_1 ),\ldots,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$.
 Ainsi, l’humain tente d'apporter une signification à ces données sous forme d'annotations (ou étiquettes) pour lesquelles la machine devra être en mesure de trouver la relation existante.\par
 
-Dans le but d'achever cette tâche, nous supposons qu'une observation possède suffisamment de variables discriminantes permettant l'identification des annotations.
-Ce problème à été défini comme un algorithme qui tente de répondre au problème $y=f(x)$, où $f$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g$ appelée fonction de prédiction tel que $y=g(x)$, avec $x=\{x_1,x_2,\ldots,x_n\}$ un vecteur de caractéristiques possédant suffisamment d'information~\cite{foulds2010}.\par
+Dans le but d'achever cette tâche, les variables propres à chaque observation sont supposées suffisamment discriminantes pour permettre l'identification des annotations.
+Ce problème est défini par la relation $y=f(x)$, où $f$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g$ appelée fonction de prédiction tel que $y=g(x)$, avec $x=\{x_1,x_2,\ldots,x_n\}$ un vecteur de caractéristiques possédant suffisamment d'information~\cite{foulds2010}.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{l’apprentissage} ou entraînement, qui consiste à approcher la fonction $f$ par une fonction d’approche $g$ compte tenu de données étiquetées,
-    \item \textbf{la prédiction} ou inférence, qui consiste à prédire sur de nouvelles données à partir de $g$ tel que $g(x') = y'$.
+    \item \textbf{l’apprentissage} ou \textit{entraînement}, qui consiste à approcher la fonction $f$ par une fonction $g$ compte tenue de données étiquetées,
+    \item \textbf{la prédiction} ou \textit{inférence}, qui consiste à prédire sur de nouvelles données à partir de $g$ tel que $g(x') = y'$.
 \end{itemize}\par
@@
 
-Ces approches dites supervisées, se regroupent ainsi au travers de deux catégories majeures~:
+Ces approches dites supervisées se regroupent ainsi au travers de deux catégories majeures~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Les travaux que nous menons dans ce manuscrit portent sur les méthodes de classification car le problème que nous tentons de résoudre relève de la catégorisation de données.
-Ainsi, nous proposons un bref échantillon de ces méthodes en détaillant leur principe respectif de fonctionnement.
-En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, nous avons identifié cinq catégories majeures dont~:
+Les travaux de ce manuscrit portent sur les méthodes de classification, traduit par la catégorisation de données images cliniques pathologiques selon divers niveau de dangerosité.
+En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, un échantillon de ces méthodes et de leur principe respectif est fourni, dont~:
 \begin{itemize}
@@
 \label{subsec:generalized_models}
-A l'aide de couples d'entrée/sortie à notre disposition, nous allons tenter d’apprendre une relation capable de \textbf{généraliser} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données.
+A l'aide de couples d'entrée/sortie à notre disposition, ces modèles d’apprendre une relation capable de \textbf{généraliser} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données.
 Il est pour cela nécessaire de parvenir à isoler l'information responsable de ce cheminement, plus ou moins séparable, en cause souvent la qualité de~:

### 2020-08-30 contents/chapter_5/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

@@
         Catégories                  & Méthodes                  & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-        \multirow{3}{*}{Ondelettes} & Haar                      & 0.65±0.08         & 0.70±0.06         \\
-                                    & Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& \textbf{0.66±0.06}& \textbf{0.71±0.06}\\
-                                    & Halimi~\cite{Halimi2017a} & 0.38±0.02         & 0.41±0.04         \\ \midrule
-        \multirow{5}{*}{Spatial}    & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.63±0.06}& 0.66±0.07         \\
-                                    & Décisions - Maximum       & 0.60±0.10         & 0.64±0.08         \\
-                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.60±0.10         & \textbf{0.67±0.07}\\
-                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.59±0.10         & 0.65±0.08         \\
-                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.57±0.10        & 0.65±0.04         \\ \midrule
-        \multirow{5}{*}{Transfert}  & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.76±0.06}& \textbf{0.83±0.02}\\
-                                    & Décisions - Maximum       & 0.69±0.10         & 0.78±0.05         \\
-                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.69±0.11         & 0.79±0.06         \\
-                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.69±0.11         & 0.79±0.06         \\
-                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.72±0.04        & 0.79±0.03         \\
+        \multirow{3}{*}{Ondelettes} & Haar                      & 0.65$\pm$0.08         & 0.70$\pm$0.06         \\
+                                    & Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& \textbf{0.66$\pm$0.06}& \textbf{0.71$\pm$0.06}\\
+                                    & Halimi~\cite{Halimi2017a} & 0.38$\pm$0.02         & 0.41$\pm$0.04         \\ \midrule
+        \multirow{5}{*}{Spatial}    & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.63$\pm$0.06}& 0.66$\pm$0.07         \\
+                                    & Décisions - Maximum       & 0.60$\pm$0.10         & 0.64$\pm$0.08         \\
+                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.60$\pm$0.10         & \textbf{0.67$\pm$0.07}\\
+                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.59$\pm$0.10         & 0.65$\pm$0.08         \\
+                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.57$\pm$0.10        & 0.65$\pm$0.04         \\ \midrule
+        \multirow{5}{*}{Transfert}  & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.76$\pm$0.06}& \textbf{0.83$\pm$0.02}\\
+                                    & Décisions - Maximum       & 0.69$\pm$0.10         & 0.78$\pm$0.05         \\
+                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.69$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.06         \\
+                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.69$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.06         \\
+                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.72$\pm$0.04        & 0.79$\pm$0.03         \\
         \bottomrule
@@
 Dans un premier temps, l'étude va se porter sur les résultats obtenus à partir\textbf{ d'une taille de fenêtre de 250$\times$250 pixels}.
-Par cette approche, une extraction de caractéristiques spatiales basée sur les descripteurs proposé par Haralick permet d'atteindre sur la base d'imagettes un \fscore{} de 0,67±0,10 à trois classes et de 0,41±0,13 à deux classes.
-Ainsi, nous obtenons sur les images en taille réelle un \fscore{} de 0,62±0,02 à trois classes et de 0,68±0,05 sur la détection d'éléments malin.
+Par cette approche, une extraction de caractéristiques spatiales basée sur les descripteurs proposé par Haralick permet d'atteindre sur la base d'imagettes un \fscore{} de 0,67$\pm$0,10 à trois classes et de 0,41$\pm$0,13 à deux classes.
+Ainsi, nous obtenons sur les images en taille réelle un \fscore{} de 0,62$\pm$0,02 à trois classes et de 0,68$\pm$0,05 sur la détection d'éléments malin.
 Ce score est maximisé par l'utilisation d'une combinaison de seuil dynamique sur les décisions sans chevauchements des images.
-La méthode des ondelettes de Daubechies appliquée aux imagettes permet l'obtention d'un \fscore{} de 0,67±0,10 à trois classes et de 0,41±0,13 pour de la détection d'élément malins.
-Lors de leur utilisation sur des images réelles, le \fscore{} est de 0,61±0,07 à trois classes et de 0,68±0,06 sur la détection des éléments malins par l'utilisation conjointe d'un chevauchement de 50\% associé à une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
+La méthode des ondelettes de Daubechies appliquée aux imagettes permet l'obtention d'un \fscore{} de 0,67$\pm$0,10 à trois classes et de 0,41$\pm$0,13 pour de la détection d'élément malins.
+Lors de leur utilisation sur des images réelles, le \fscore{} est de 0,61$\pm$0,07 à trois classes et de 0,68$\pm$0,06 sur la détection des éléments malins par l'utilisation conjointe d'un chevauchement de 50\% associé à une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
 Pour finir sur cette taille de fenêtre, les résultats ont été maximisé lors de l'utilisation du transfert de connaissance à l'aide l'architecture ResNet-50, avec pour \fscore{} sur les imagettes 0,91$\pm$0,02 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.
@@
 Pour finir, les résultats obtenus par transfert de connaissance ne sont que peu impactées, évoluant vers des valeurs de \fscore{} de 0,78$\pm$0,02 à trois classes et de 0,81$\pm$0,04 pour la détection d'images malignes.
-L'ensemble de ces résultats par principe de fenêtre glissante ont été reporté sur la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
+Les résultats par principe de fenêtre glissante ont été reporté sur la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
 
@@
 		                            &                                   &                           & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-		250                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67±0.10         & 0.41±0.13     & 0.72±0.07         & 0.44±0.10     & \textbf{0.91±0.02}& \textbf{0.82±0.03}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.52±0.02         & 0.67±0.04     & 0.44±0.06         & 0.65±0.05     & 0.58±0.04         & 0.71±0.05         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62±0.02         & 0.68±0.05     & 0.57±0.06         & 0.67±0.04     & 0.75±0.02         & 0.80±0.03         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.54±0.02         & 0.63±0.04     & 0.50±0.08         & 0.66±0.05     & 0.70±0.03         & 0.76±0.02         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.60±0.05         & 0.66±0.04     & 0.59±0.08         & 0.65±0.07     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.49±0.10         & 0.67±0.10     & 0.41±0.10         & 0.65±0.10     & 0.53±0.05         & 0.70±0.09         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62±0.07         & 0.68±0.11     & 0.58±0.08         & 0.66±0.09     & 0.75±0.03         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52±0.03         & 0.59±0.06     & 0.49±0.08         & 0.66±0.10     & 0.72±0.04         & 0.78±0.03         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.62±0.06         & 0.71±0.06     & 0.57±0.10         & 0.66±0.08     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.46±0.11         & 0.66±0.08     & 0.39±0.12         & 0.64±0.08     & 0.49±0.10         & 0.68±0.08         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62±0.03         & 0.68±0.07     & 0.59±0.10         & 0.67±0.08     & 0.75±0.03         & 0.80±0.03         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52±0.06         & 0.63±0.07     & 0.49±0.10         & 0.65±0.07     & 0.72±0.03         & 0.80±0.01         \\ 
-		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.61±0.08         & 0.69±0.08     & 0.61±0.07         & 0.68±0.06     & \textbf{0.78±0.03}& \textbf{0.82±0.02}\\ \midrule
-		500                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67±0.08         & 0.40±0.10     & 0.70±0.06         & 0.50±0.08     & \textbf{0.90±0.02}& \textbf{0.80±0.02}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.58±0.08         & 0.63±0.05     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.74±0.05         & 0.76±0.05         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.59±0.04         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.72±0.05         & 0.76±0.05         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.50±0.05         & 0.56±0.15     & 0.53±0.08         & 0.66±0.04     & 0.70±0.03         & 0.78±0.04         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.59±0.08         & 0.67±0.07     & 0.36±0.04         & 0.55±0.17     & 0.69±0.13         & 0.74±0.08         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.55±0.08         & 0.64±0.07     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.77±0.05         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.55±0.10         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.76±0.04         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.53±0.03         & 0.55±0.09     & 0.54±0.07         & 0.67±0.05     & 0.73±0.03         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.06     & 0.37±0.04         & 0.55±0.18     & 0.77±0.05         & 0.81±0.04         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.57±0.08         & 0.67±0.11     & 0.23±0.07         & 0.00±0.00     & 0.77±0.03         & 0.81±0.05         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.11     & 0.28±0.12         & 0.63±0.12     & 0.76±0.03         & 0.80±0.05         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52±0.05         & 0.55±0.06     & 0.55±0.07         & 0.67±0.13     & 0.73±0.04         & 0.80±0.05         \\
-		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.60±0.06         & 0.65±0.09     & 0.34±0.05         & 0.39±0.23     & \textbf{0.78±0.02}& \textbf{0.81±0.04}\\
+		250                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67$\pm$0.10         & 0.41$\pm$0.13     & 0.72$\pm$0.07         & 0.44$\pm$0.10     & \textbf{0.91$\pm$0.02}& \textbf{0.82$\pm$0.03}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.52$\pm$0.02         & 0.67$\pm$0.04     & 0.44$\pm$0.06         & 0.65$\pm$0.05     & 0.58$\pm$0.04         & 0.71$\pm$0.05         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62$\pm$0.02         & 0.68$\pm$0.05     & 0.57$\pm$0.06         & 0.67$\pm$0.04     & 0.75$\pm$0.02         & 0.80$\pm$0.03         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.54$\pm$0.02         & 0.63$\pm$0.04     & 0.50$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.05     & 0.70$\pm$0.03         & 0.76$\pm$0.02         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.60$\pm$0.05         & 0.66$\pm$0.04     & 0.59$\pm$0.08         & 0.65$\pm$0.07     & 0.78$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.49$\pm$0.10         & 0.67$\pm$0.10     & 0.41$\pm$0.10         & 0.65$\pm$0.10     & 0.53$\pm$0.05         & 0.70$\pm$0.09         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62$\pm$0.07         & 0.68$\pm$0.11     & 0.58$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.09     & 0.75$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.04         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52$\pm$0.03         & 0.59$\pm$0.06     & 0.49$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.10     & 0.72$\pm$0.04         & 0.78$\pm$0.03         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.62$\pm$0.06         & 0.71$\pm$0.06     & 0.57$\pm$0.10         & 0.66$\pm$0.08     & 0.78$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.46$\pm$0.11         & 0.66$\pm$0.08     & 0.39$\pm$0.12         & 0.64$\pm$0.08     & 0.49$\pm$0.10         & 0.68$\pm$0.08         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62$\pm$0.03         & 0.68$\pm$0.07     & 0.59$\pm$0.10         & 0.67$\pm$0.08     & 0.75$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.03         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52$\pm$0.06         & 0.63$\pm$0.07     & 0.49$\pm$0.10         & 0.65$\pm$0.07     & 0.72$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.01         \\
+		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.61$\pm$0.08         & 0.69$\pm$0.08     & 0.61$\pm$0.07         & 0.68$\pm$0.06     & \textbf{0.78$\pm$0.03}& \textbf{0.82$\pm$0.02}\\ \midrule
+		500                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67$\pm$0.08         & 0.40$\pm$0.10     & 0.70$\pm$0.06         & 0.50$\pm$0.08     & \textbf{0.90$\pm$0.02}& \textbf{0.80$\pm$0.02}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.58$\pm$0.08         & 0.63$\pm$0.05     & 0.23$\pm$0.11         & 0.00$\pm$0.00     & 0.74$\pm$0.05         & 0.76$\pm$0.05         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.59$\pm$0.04         & 0.63$\pm$0.05     & 0.28$\pm$0.05         & 0.63$\pm$0.05     & 0.72$\pm$0.05         & 0.76$\pm$0.05         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.50$\pm$0.05         & 0.56$\pm$0.15     & 0.53$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.04     & 0.70$\pm$0.03         & 0.78$\pm$0.04         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.59$\pm$0.08         & 0.67$\pm$0.07     & 0.36$\pm$0.04         & 0.55$\pm$0.17     & 0.69$\pm$0.13         & 0.74$\pm$0.08         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.55$\pm$0.08         & 0.64$\pm$0.07     & 0.23$\pm$0.11         & 0.00$\pm$0.00     & 0.77$\pm$0.05         & 0.80$\pm$0.04         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.55$\pm$0.10         & 0.63$\pm$0.05     & 0.28$\pm$0.05         & 0.63$\pm$0.05     & 0.76$\pm$0.04         & 0.80$\pm$0.04         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.53$\pm$0.03         & 0.55$\pm$0.09     & 0.54$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.05     & 0.73$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.04         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.58$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.06     & 0.37$\pm$0.04         & 0.55$\pm$0.18     & 0.77$\pm$0.05         & 0.81$\pm$0.04         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.57$\pm$0.08         & 0.67$\pm$0.11     & 0.23$\pm$0.07         & 0.00$\pm$0.00     & 0.77$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.05         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.58$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.11     & 0.28$\pm$0.12         & 0.63$\pm$0.12     & 0.76$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.05         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52$\pm$0.05         & 0.55$\pm$0.06     & 0.55$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.13     & 0.73$\pm$0.04         & 0.80$\pm$0.05         \\
+		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.60$\pm$0.06         & 0.65$\pm$0.09     & 0.34$\pm$0.05         & 0.39$\pm$0.23     & \textbf{0.78$\pm$0.02}& \textbf{0.81$\pm$0.04}\\
 		\bottomrule
@@
         Catégorie                               & Global Pooling    & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0.44±0.05         & 0.69±0.06         \\ \cline{2-4}
-                                                & Fonction moyenne  & \textbf{0.56±0.05}& \textbf{0.78±0.05}\\ \midrule
-        Réglage fin + Programme d'apprentissage & Fonction moyenne  & 0.51±0.07         & 0.67±0.05         \\
+        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0.44$\pm$0.05         & 0.69$\pm$0.06         \\ \cline{2-4}
+                                                & Fonction moyenne  & \textbf{0.56$\pm$0.05}& \textbf{0.78$\pm$0.05}\\ \midrule
+        Réglage fin + Programme d'apprentissage & Fonction moyenne  & 0.51$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.05         \\
         \bottomrule

### 2020-08-30 contents/chapter_7/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

--- 2020-04-26 contents/chapter_7/content.tex
@@
 \chapterintro
-Comme 	
+Les travaux de la précédente partie ont porté sur le diagnostic de données malignes sur la modalité de \acrlong{rcm}, plus particulièrement de pathologies de \acrlong{lm} et de \acrlong{lmm}.
+Au premier niveau hiérarchique, soit celui des images, ces chapitres ont permis la mise en avant de méthodes de séparation des tissus sain, bénin et malin.
+Au second niveau hiérarchique, soit celui des lésions, ces méthodes permettent la prédiction des pathologies bénignes et malignes.\par
+
+Ce nouveau chapitre rempli l'objectif de ce manuscrit en intégrant une dimension multimodale au processus de prise de décision.
+Tout d'abord, les aspects d'extraction de caractéristiques et de diagnostic par le biais de modèles de prédiction est traité pour chacune des modalités présentes dans le jeu de données utilisé.
+De plus, la calibration de ces modèles de prédiction est envisagée afin de rendre cohérent les décisions entre chacun d’entre eux.
+Puis, les systèmes multimodaux envisagés dans ce travail sont présentés selon deux axes~: une première méthode qualifiée comme sans mémoire, puis une seconde méthode qualifiée sous le terme d’avec mémoire.
+Finalement, les résultats obtenus à l'aide de ces méthodes sont présentés et discutés.\par
 \newpage
 
-%=====================================
-% PATIENT LEVEL
-%=====================================
-\section{Diagnostic sur photographie clinique}
-\section{Diagnostic sur dermatoscopie}
-\section{Diagnostic sur microscopie confocale}
+\section{Méthodologie}
+\section{Diagnostic des modalités}
+\subsection{Diagnostic sur photographie clinique}
+\subsection{Diagnostic sur dermatoscopie}
+\subsection{Diagnostic sur microscopie confocale}
+\clearpage
+
+\section{Calibration de modèles}
+La majeure partie des modèles de classification mettent à disposition des scores représentant l'appartenance à chacune des classes de la problématique visée.
+Ces scores sont à l'origine des prédictions de ces modèles et peuvent être obtenus de manière complémentaire à la prédiction.
+Ainsi, la classe n'est bien souvent que la manifestation de la classe ayant achevé le score le plus élevé.\par
+
+Malheureusement, ces scores n'ont de sens que dans le contexte dans lequel ils ont été obtenus et ne conviennent pas lorsque plusieurs sources d'information différentes sont combinées.
+Ainsi, une estimation précise de la \textbf{probabilité} d'appartenance à chacune des classes est un indicateur plus pertinent dans ce type de stituation, ayant un sens en dehors du champ d'action propre à chacun de ces modèles~\cite{Zadrozny2002}.\par
+
+Diverses méthodes sont proposées afin de transformer ces scores en probabilités, tout d'abord sur des problématiques binaires, puis plus tardivement sur des problématiques à classes multiples.
+Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}.\par
+
+Ainsi, les méthodes de la littérature sont multiples
+Isotonic regression, \cite{Zadrozny2002}
+Bayesian Binning into Quantiles (BBQ) calibration\cite{Naeini2015}
+Beta calibration,\cite{Kull2017}
+Sigmoid,\cite{kull2017b}
+
 \section{Système multimodal}
@@
 \subsection{Système séquentiel avec mémoire}
-\section{Evaluation}
+
+\section{Présentation des résultats}
+\subsection{Protocole d’expérimentation}
+\subsection{Résultats des expérimentation}
+\section{Discussion}

### 2020-08-30 contents/i_introduction/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

@@
 Ces campagnes de sensibilisation à la prévention, bien que souvent sous des formes plus traditionnelles tel que des prospectus ou messages publicitaires, peuvent prendre diverses formes afin de toucher au mieux leurs cibles.
-Nous pouvons citer à titre d’exemple, la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal~\cite{Correia2017,Guy2016}.\par
+A titre d’exemple,
+peuvent être cité la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal~\cite{Correia2017,Guy2016}.\par
 
 Néanmoins, les mesures de sensibilisation tendent aujourd’hui à dépasser la prévention et s'orientent vers la sensibilisation des individus à l'auto-surveillance.
-Certains articles montrent l’importance d’une auto-surveillance régulière des individus par des gestes à la portée de tous, permettant une prise en charge des pathologie dans un meilleur délai.
-Dans ce même objectif, nous pouvons également mentionner l’accroissement du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements \cite{Friedman1985}.
+Certains articles montrent l’importance d’une auto-surveillance régulière des individus par des gestes à la portée de tous, permettant une prise en charge des pathologies dans un meilleur délai.
+Dans ce même objectif, l’accroissement du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements peut-être mentionné~\cite{Friedman1985}.
 Ces diverses actions sont particulièrement efficaces pour permettre la détection de mélanomes à des stades moins avancées, et donc plus susceptibles d'être correctement pris en charges et traitées.\par
@@
 A l'instar des travaux existants, cette gestion de la zone grise passe d'une part par l'implémentation de méthodes propre à certaines des modalités de ce travail et d'autre part par la mise en place d'un schéma multimodal.
-Ainsi, nous proposons un schéma macroscopique de cet objectif sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
+Ainsi, un schéma macroscopique de cet objectif sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
 \clearpage
@@
 Dans ce schéma idéal représenté sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}, les patients jugé avec une certaine certitude comme "bénin" ou "malin", seront exclus des procédures suivantes.
-Seuls les patients encore présents dans cette "zone grise" seront pris en charge pour des examens supplémentaires, par lesquels nous réitérons ce processus.\par
+Seuls les patients encore présents dans cette "zone grise" sont pris en charge pour des examens supplémentaires, pour lesquels le processus sont réitérés.\par
 
@@
 
-A cette fin, nous mobiliserons des connaissances en provenance de divers champs d'applications propre~:
+A cette fin, ce travail mobilise des connaissances en provenance de divers champs d'applications propre~:
 \begin{inlinerate}
@@
 
-Dans un premier temps, nous aborderons le contexte de cette étude dans la \Cref{part:contexte}.
-Ainsi, nous débuterons au sein du \Cref{chap:chapter_1} par une présentation de la peau, l'organe majeur de cette étude.
-Puis, nous procéderons dans le \Cref{chap:chapter_2} à une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisation mises à disposition des médecins.
+Dans un premier temps, le contexte de cette étude est abordé dans la \Cref{part:contexte}.
+Cette partie débute par une présentation de la peau, l'organe majeur de cette étude, réalisé au sein du \Cref{chap:chapter_1}.
+Puis, s'ensuit une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisation mises à disposition des médecins dans le \Cref{chap:chapter_2}.
 Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_3} met à la disposition du lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicitées dans ce manuscrit.\par
 
-Dans un second temps, nous nous consacrerons à l'aide de la \Cref{part:microscopy} au traitement de la modalité \gls{rcm}, qui met à notre disposition plusieurs images par lésions.
-A cet effet, nous débuterons par le traitement des images de cette modalité dans un \Cref{chap:chapter_4} dédié à la classification de ces images.
-Nous étendrons ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_5}.
-Puis, nous terminerons l'analyse de cette modalité dans un \Cref{chap:chapter_6} dédié à la prise de décision au niveau d'une lésion.\par
+Dans un second temps, la prise en charge de la modalité \gls{rcm} est abordé à l'aide de la \Cref{part:microscopy}.
+A cette fin, cette partie débute par le traitement des images de cette modalité dans le \Cref{chap:chapter_4} dédié à la classification de ces images et propose une extension de ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_5}.
+Pour finir, le \Cref{chap:chapter_6} propose diverses méthodes permettant à partir des images de remonter à la prise de décision au niveau d'une lésion.\par
 
-Dans un dernier temps, nous nous consacrerons à la finalité de ce travail, celui de la multimodalité, par la \Cref{part:multimodal}.
+Dans un dernier temps, la finalité de ce travail est traitée par la \Cref{part:multimodal} dédiée aux processus de décision multimodaux.
+, celui de la multimodalité, .
 Le \Cref{chap:chapter_7} reprendra les travaux des autres modalités en notre possession ainsi que les conclusions de la \gls{rcm} et mettra en avant des méthodes d'agrégation de l'information.\par

### 2020-08-30 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

@@
 
-L'objectif visé par cette partie sera d'égaler ces scores à l'aide de nos méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}.
-A ce titre, nous n'exploiterons pas les méta-données issues des informations patient bien que utilisées par les spécialistes lors de l'évaluation.
-Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employés par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
-De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiseraient nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel dû à l'acquisition de la base de données.\par
+L'objectif visé par cette partie est d'égaler ces scores à l'aide de méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}.
+A ce titre, les méta-données issues des informations patient (telles que l'âge, le sexe ou encore l'emplacement de la lésion) ne sont pas exploitées bien que utilisées par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
+Ce choix est justifié car contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle et peuvent induire des biais de corrélations sur des données extérieures à la base employée.
+Ainsi, les évaluation des méthodes ne portent que sur \textbf{l'aspect vision} de ces données \gls{rcm}.\par
 
@@
 Les annotations au niveau des lésions bien que initialement sur deux classes, donnent naturellement lieu au niveau des images à des annotations sur \textbf{trois classes}.
-Ces annotations sont les suivantes~:
+Ces annotations, dont des exemples sont visibles sur la \Cref{fig:example_rcm_data}, sont les suivantes~:
 \begin{itemize}
@@
     \item  Enfin, un troisième type d'annotation du nom \textit{sain} a été renseignée \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et \textit{sur des sous-images} composées de tissus sains.
-\end{itemize} Des exemples de ces images et diverses annotations sont visibles sur la \Cref{fig:example_rcm_data}.\par
+\end{itemize}\par
 
-La répartition complète de cette base annotée peut être visualisée sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}.
-Nous pouvons y visualiser la composition de la base d'image et celle des sous-images ou patchs.
-La couleur bleu permet de visualiser le jeu de données initial servant à l'entraînement et l'évaluation~\cite{Cinotti2018}, et en orange les données servant à corriger partiellement le non balancement lors de l'entraînement.\par
+La répartition complète de cette base annotée est disponible sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics} dans laquelle peut être visualisé la composition des annotations de la base d'image au niveau des lésions, des images et des sous-images.
+La couleur bleu met en avant le jeu de données initial~\cite{Cinotti2018} desquels sont issues les évaluations des experts et servant à l'entraînement et l'évaluation des méthodes qui suivent.
+Enfin, la couleur orange met en avant les données qui servent à corriger partiellement le non-balancement de ces annotations lors de la phase d'entraînement.\par
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
-        \caption{Exemple de tissus et annotations, considérés respectivement de gauche à droite comme \textit{sain}, \textit{bénin} et \textit{malin} par le spécialiste.}
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
+        \caption{Exemple de tissus et annotations, considérés respectivement de gauche à droite comme \textit{malin}, \textit{bénin} et \textit{sain} par le spécialiste.}
         \label{fig:example_rcm_data}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
-        \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert, en bleu sur la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} et en orange sur les données bénignes supplémentaires.
-A gauche, la répartition des annotations images ; A droite, la répartition des annotations sur les sous-images.}
+        \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
+        \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert sur lésions, les images et sous-images.
+En bleu, la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} ; En orange, les données additionnelles.}
         \label{fig:scheme_rcm_statistics}
@@
 
-Afin de répondre à ce besoin de diagnostic au niveau des lésions acquises par \gls{rcm}, cette partie dédiée à cette modalité se compose de trois chapitres dans lesquels est développée une méthodologie ascendante~:
+Afin de répondre à ce besoin de diagnostic au niveau des lésions acquises par \gls{rcm}, cette partie dédiée à cette modalité se compose de trois chapitres dans laquelle est développée une méthodologie ascendante~:
 \begin{itemize}

### 2020-08-30 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

@@
 
-Dans cette partie sont intégrées l'ensemble des données de lésions de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}.
-Soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de photographie clinique, de dermatoscopie et microscopie confocale.
-Ces données sont focalisées autour de lésions de malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} ou de lésions bénignes proches de celle-ci pouvant induire le praticien en erreur.
-Les données de photographie clinique et dermatoscopie avaient été mise de côté lors des précédentes expériences menée sur la \Cref{part:microscopy}.\par
+Pour rappel, les données de photographie clinique et de dermatoscopie ont été mises de côté lors des expériences sur la \gls{rcm} menée lors de la \Cref{part:microscopy}.
+Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \acrlong{rcm}.
+Ces données sont focalisées autour de lésions malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} mais également de lésions bénignes proches de celles-ci suceptibles d'induire le praticien en erreur.\par
 
-Un regard plus en détail sur ces données, permet d'en apprendre un peu plus sur les images composant de ces lésions. Ainsi, chacune d'entre elles comprend~:
+De manière plus détaillée, chaque lésion issue de ce jeu de données comporte~:
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/example_clinical_crop.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:example_clinical_crop}
-    \end{center} 
-\end{figure}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/example_clinical_crop.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:example_clinical_crop}
-    \end{center} 
-\end{figure}\par
-
 Du point de vue de leurs caractéristiques, ces images arborent une taille constante de 1000 px×1000 px pour une section mesurée de 920μm×920μm pour une résolution en profondeur com-prise entre 3μm–5μm.
@@
 ).
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/example_clinical_crop.pdf}
+        \caption{Exemples de données de photographie clinique recadrées manuellement pour le besoin de cette étude.}
+        \label{fig:example_clinical_crop}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/results_roc_experts.pdf}
+        \caption{Résultats .}
+        \label{fig:results_roc_experts}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
 

### 2020-08-30 manuscript.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

--- 2020-08-13 manuscript.tex
@@
 %% there is an English abstract
-\thesiskeywords[english]{Dermatology, Lentigo, Machine Learning, Deep Learning, Image processing, Image classification, Multimodality, Data fusion, Reflectance Confocal Microscopy}
+\thesiskeywords[english]{Dermatology, Lentigo Maligna, Lentigo Maligna Melanoma, Machine Learning, Deep Learning, Image classification, Multimodality, Data fusion, Dermoscopy, Reflectance Confocal Microscopy}
 
@@
 \thesisabstract[french]{
-Résumé français
+Réalisé en collaboration avec le CHU de Saint-Étienne, ce travail s'inscrit dans la continuité d'outils d'aide au diagnostic de la peau par l'apport de nouvelles méthodes de prise de décision sur les pathologies de Lentigo Maligna et de Lentigo Maligna Melanoma.
+A cette fin, est utilisé une approche multimodale exploitant les modalités majeures pour le diagnostic de ces pathologies respectivement la photographie clinique, la dermatoscopie et la microscopie confocale par réflectance.\par
+
+Pour commencer, ce travail se focalise sur la microscopie confocale par réflectance dont la littérature est relativement peu développée sur la détection des pathologies de Lentigo Maligna et de Lentigo Maligna Melanoma.
+A cet effet, plusieurs méthodes d'apprentissage automatique sont présentées pour permettre la séparation de cette modalité au niveau des données images selon les annotations saines, bénignes et malignes.
+Puis, les méthodes les plus pertinentes au niveau image sont combinées à des méthodes de prédiction supervisées et faiblement supervisées pour permettre une prise de décision au niveau des lésions.\par
+
+Pour finir, l'aspect de multimodalité est abordé à la manière d'un processus clinique, de la modalité la plus accessible à la moins accessible d'entre elles soit respectivement~: la photographie clinique puis la dermatoscopie et enfin la microscopie par réflectance.
+Un premier schéma sans mémoire est envisagé par l'utilisation des décisions de chaque modèle et un second schéma avec mémoire par aggrégation des caractéristiques des diverses modalités.\par
 }
@@
 %% there is an French abstract
-\thesiskeywords[french]{Dermatologie, Lentigo, Apprentissage automatique, Apprentissage profond, Traitement d'image, Classification d'images, Multimodalité, Fusion de données, Microscopie confocale par réflectance}
+\thesiskeywords[french]{Dermatologie, Lentigo Maligna, Lentigo Maligna Melanoma, Apprentissage automatique, Apprentissage profond, Classification d'images, Multimodalité, Fusion de données, Dermatoscopie, Microscopie confocale par réflectance}
 
@@
 \renewcommand\chaptermark[1]{\markboth{\uppercase{#1}}{}}
+\renewcommand\glossarymark[1]{\markboth{\uppercase{#1}}{}}
 
@@
 %% Bibliography
+\renewcommand{\bibname}{Bibliographie}
 \bibliographystyle{plain}
@@
 %% Include a chapter with a list of all the figures (French).
+\renewcommand*\listfigurename{Liste des figures}
 \listoffigures
@@
 %% Include a list of acronyms and a glossary (fichier acronymes.tex)
-\printglossary[type=\acronymtype,style=listaltacr,title={Liste des acronymes}]
+
+\printglossary[type=\acronymtype,style=listaltacr,title={Liste des acronymes}]%\MakeUppercase{Liste des acronymes}
 

### 2020-08-31 contents/chapter_1/content.tex
Make change from Alamin 31/08 - end

@@
 Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est réalisée par profondeur croissante.
-Dans un second temps, ce travail consacre une partie à la présentation de quelques unes de ses principales lésions.
+Dans un second temps, ce travail consacre une section dédiée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions.
 Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~: le \acrlong{lm} et le \acrlong{lmm}.\par
@@
 \subsection{Présentation}
-Le terme "peau" caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés.
+Le terme \textit{peau} caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés.
 Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds~: chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}.
@@
     \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.pdf}
-    \caption{Illustration macroscopique de la peau et de ses diverses couches~\textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.}
+    \caption{Illustration de la peau et de ses diverses couches~\textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.}
     \label{fig:illustration_skin_kholoski}
@@
 Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique.
-En effet, les travaux d'aide au diagnostic présent dans la littérature ne décrivent pas toujours les types de peau utilisés \cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}.
+En effet, les travaux d'aide au diagnostic présents dans la littérature ne décrivent pas toujours les types de peau utilisés \cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}.
 Néanmoins, les échantillons mis en avant par ces travaux semblent majoritairement axés sur les types I/II de peau.
@@
 
-Ainsi, le terme « lésion pigmentaire » caractérise les lésions affectant la peau par la présence de pigmentations essentiellement liées à la mélanine ou au sang.
+Ainsi, le terme \textit{lésion pigmentaire} caractérise les lésions affectant la peau par la présence de pigmentations essentiellement liées à la mélanine ou au sang.
 Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (nevus, lentigo, lentigo malin, \ldots) ou non mélanocytaire (carcinomes, \ldots).\par
@@
 \begin{itemize}
-    \item Nævus commun, ou « grain de beauté » est le plus fréquent et se compose de mélanocytes regroupés en amas.
+    \item Nævus commun, ou \textit{grain de beauté} est le plus fréquent et se compose de mélanocytes regroupés en amas.
     \item Nævus atypique, se caractérise la plupart du temps par une pigmentation variable et des bordures irrégulières.
@@
 Il s’agit de la formes de cancer de la peau la plus fréquente chez l'humain.
-Ses conséquences médicales sont le plus souvent limité à la rançon cicatricielle secondaire à l'exérèse de cette tumeur, mais le coût sociétal engendré est considérable du fait de leur grande fréquence.
+Ses conséquences médicales sont le plus souvent d'ordre cicatriciel, liées à l'exérèse de cette tumeur.
+Néanmoins, le coût sociétal engendré est considérable du fait de leur grande fréquence.
 En effet, ces cancers ont peu de risque de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme, et de provoquer la mort du patient.
@@
 \label{subsec:lentigo}
-Les termes de \acrfull{lm} et de \acrfull{lmm} correspondent à des tumeurs qui touche les zones les plus exposées chez un individu tel que le visage chez les populations de plus de 60 ans.
+Les termes de \acrfull{lm} et de \acrfull{lmm} correspondent à des tumeurs qui touchent les zones les plus exposées chez un individu tel que le visage chez les populations de plus de 60 ans.
 Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes.

### 2020-08-31 contents/chapter_2/content.tex
Make change from Alamin 31/08 - end

@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_interaction.pdf}
-    \caption{Schéma représentant les divers mécanismes d'interaction qui peuvent survenir suite à l'interaction de la lumière avec la peau.
+    \caption{Schéma représentant les principaux mécanismes d'interaction qui peuvent survenir suite à l'interaction de la lumière avec la peau.
 Ce sont ces divers phénomènes que les modalités optiques tentent d'exploiter pour extraire une information sur les tissus analysés.}
@@
 \section{Modalités d’imagerie non-invasives}
-Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils.
+Pour la diagnostic et aussi afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils.
 Ils peuvent entre autre dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examens, distingués dans ce travail sous deux catégories~:
@@
     \item D’autres part \textbf{les examens invasifs}, c’est-à-dire provoquant une effraction des tissus.
-L'histopathologie est le principal mode d'examen invasif et représente à ce jour le « gold standard » de ce domaine.
+L'histopathologie est le principal mode d'examen invasif et représente à ce jour le \textit{gold standard} de ce domaine.
 Cet examen se réalise par biopsie, c'est à dire par prélèvement de tissus puis par une analyse histologique de ceux-ci.
-Cette technique peux être incommodantes pour le patient, requiert plus de temps qu'un examen non-invasif et est généralement plus coûteuses à l'unité.
+Cette technique peut être incommodantes pour le patient et requiert plus de temps qu'un examen non-invasif et est généralement plus coûteuses à l'unité.
 \end{itemize}\par
@@
 \subsection{Modalités par mesure optique}
-Cette partie décrit les principaux appareils existants permettant l'observation des cellules de la peau.
+Cette partie décrit les principaux appareils existants permettant l'observation de la peau.
 Évidemment, ces modalités sont également transposables à d'autres domaines d'applications que celui de la dermatologie.
@@
 Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient.
-Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images~: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.
+Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images~: pas de spécifications d'éclairage, ni de spécifications sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.
 Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme représenté sur la \Cref{fig:example_photography}.\par
@@
 Cet élément a notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré de nos jours comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}.
-Différents industriels commercialisent des dispositifs de plus en plus performants dont FotoFinder et son système ATBM mais également la société Pixience avec le "Body-Mapper®" permettant ce suivi ainsi qu'un contrôle de l'éclairage lors de la prise de vue.
+Différents industriels commercialisent des dispositifs de plus en plus performants dont FotoFinder et son système ATBM mais également la société Pixience avec le Body-Mapper® permettant ce suivi ainsi qu'un contrôle de l'éclairage lors de la prise de vue.
 Une interface guide le médecin lors de la prise d'images et permet d'associer à un modèle humain les diverses parties du corps (voir la \Cref{fig:example_device_bodymapper}).\par
@@
 \subsubsection{Spectroscopie par réflectance}
-La spectroscopie de réflectance peut être assimilée à l'imagerie multispectrale dans le sens où elle fournit également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques, chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
-Néanmoins ce principe diffère en plusieurs points~: l'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.\par
+La spectroscopie de réflectance fournit une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques, chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
+L'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.
+Cette modalité ne constitue donc pas d'une technique d'imagerie au sens matriciel à deux dimensions.\par
 
@@
 \subsubsection{Imagerie multispectrale}
-L'imagerie multispectrale est un principe d'imagerie dans lequel les pixels contenus dans une image ne se résument pas une ou trois valeurs (respectivement pour une image en intensités ou RGB), mais à une multitude de valeurs décrivant chacune une longueur d'onde.
+L'imagerie multispectrale est l'extension spatiale de la spectroscopie et l'extension spectrale de l'imagerie clinique.
+Par ce principe d'imagerie, les pixels contenus dans une image ne se résument pas à une ou trois valeurs (respectivement pour une image en intensités ou RGB), mais à une multitude de valeurs décrivant chacune une longueur d'onde.
 Ce nombre de valeurs (ou échantillonage) spectral est ainsi dépendant de la précision recherchée dans un domaine d'application particulier.
@@
 
-Ce principe à ainsi pour but de revenir à une information plus riche, que celle transmise par les capteurs standards.
+Ce principe a ainsi pour but de revenir à une information plus riche, que celle transmise par les capteurs standards.
 Ces appareils permettent de mettre leur information en relation des modèles d'absorptions (cf \Cref{fig:scheme_light_absorption}), et d'isoler les longueurs d'ondes responsables du phénomène à analyser.\par
@@
 Cet effet est par son principe non destructif, et a l'avantage de ne pas être dépendant de la longueur d'onde d'excitation.
-Contrairement à l'effet de fluorescence pour lequel la lumière doit posséder une longueur d'onde spécifique afin d'entrer en "résonance" avec la matière traversée, l'effet Raman s'obtient quelle que soit la longueur d'onde de la lumière.
+Contrairement à l'effet de fluorescence pour lequel la lumière doit posséder une longueur d'onde spécifique afin d'entrer en \textit{résonance} avec la matière traversée, l'effet Raman s'obtient quelle que soit la longueur d'onde de la lumière.
 Les différentes interactions et leurs différences sont schématisées sur la \Cref{fig:scheme_principle_raman}.\par

### 2020-08-31 contents/chapter_3/content.tex
Make change from Alamin 31/08 - end

@@
-\chapter{Intelligence artificielle et notion complémentaires}
+\chapter{Intelligence artificielle et notions complémentaires}
 \label{chap:chapter_3}
 \chapterintro
-Lors du précédent chapitre, les interactions entre la peau et la lumière ont été abordées ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.\par
+Lors du précédent chapitre, les interactions entre la peau et la lumière ont été abordées que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.\par
 
@@
 \label{sec:artificial_intelligence}
-La notion \textbf{d’\gls{ai}} est assez souvent contestée, mais se définit plus généralement comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine »~\textsuperscript{\ref{footnote:ia_larousse}}.
+La notion \textbf{d’\gls{ai}} est assez souvent contestée, mais se définit plus généralement comme étant «~l’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine~»~\textsuperscript{\ref{footnote:ia_larousse}}.
 Ainsi, dans cette définition, ces techniques ne se limitent pas à la reproduction du comportement interactif social humain souvent représenté dans les médias.
@@
 Une vision plus complète de ce terme consiste a décomposer l'\gls{ai} en une discipline organisée en sous domaines possédant chacun leurs spécificités, comme schématisé sur la \Cref{fig:scheme_overview_ia}.
-Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de "Machine Learning" caractérise un premier sous champ de l'\gls{ai} et est employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage.
+Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de \textit{machine learning} caractérise un premier sous champ de l'\gls{ai} et est employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage.
 Ces données étant souvent complexes, il est souvent nécessaire de laisser l'humain intervenir pour extraire l'information pertinente à l'accomplissement de la tâche souhaitée.
-Enfin, le terme \textbf{d'apprentissage profond} ou de "Deep Learning" désigne un sous champ de l'apprentissage automatique, dans lequel des couches de prises de décision vont permettre d'augmenter la complexité des relations entre les données d'entrée et les tâches.\par
+Enfin, le terme \textbf{d'apprentissage profond} ou de \textit{deep Learning} désigne un sous champ de l'apprentissage automatique, dans lequel des couches de prises de décision vont permettre d'augmenter la complexité des relations entre les données d'entrée et les tâches.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_overview_ia.pdf}
-    \caption{Représentation des relations entre "Intelligence artificielle", "Apprentissage automatique" et "Apprentissage profond".}
+    \caption{Représentation des relations entre \textit{intelligence artificielle}, \textit{apprentissage automatique} et \textit{apprentissage profond}.}
     \label{fig:scheme_overview_ia}
@@
 \label{sec:machine_learning}
-Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Alan Turing ; son idée était de proposer des « machines à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
+Ce courant a été \textit{évoqué} en 1948 par Alan Turing ; son idée était de proposer des « machines à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
 En 1959, Arthur Samuel formule une première définition des approches par apprentissage comme étant un « domaine d’étude dans lequel la possibilité est donné à l’ordinateur d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».\par
@@
     \item \textbf{Les approches logiques} qui correspondent à des approches par succession de décisions~\cite{Kotsiantis2007}.
-Dans cette catégorie, nous retrouvons les arbres de décision~\cite{Breiman1984} (également connu sous le terme de \gls{cart}) dont le principe peut se résumer à la construction d'un graphe, dans lequel chaque noeud est associé à une décision caractérisée par le choix d'une caractéristique et d'un seuil~\cite{Quinlan1986}.
+Dans cette catégorie, le principal représentant est celui des arbres de décision~\cite{Breiman1984} (également connu sous le terme de \gls{cart}) dont le principe peut se résumer à la construction d'un graphe, dans lequel chaque noeud est associé à une décision caractérisée par le choix d'une caractéristique et d'un seuil~\cite{Quinlan1986}.
 Toute la complexité de ces approches repose sur le choix de ces caractéristiques, Ainsi, les caractéristiques sont utilisées par ordre d'importance dans la séparation du problème.
@@
 Afin de déterminer au mieux cette frontière, divers noyaux ont été établis dont le plus simple d'entre eux est \textbf{le noyau linéaire}.
-Nous noterons également la présence \textbf{d'un noyau de fonction de base radiale} ou \textit{Radial Basis Function} considéré comme un \textit{approximateur universel}, si les données à disposition sont suffisantes~\cite{Wang2004}.
+La présence \textbf{d'un noyau de fonction de base radiale} ou \textit{Radial Basis Function} est a préciser, considéré comme un \textit{approximateur universel} si les données à disposition sont suffisantes~\cite{Wang2004}.
     \item \textbf{Les approches par ensembles} sont une catégorie qui qualifie les méthodes qui emploient un ensemble de modèles prédictifs afin de construire un unique modèle plus robuste.
@@
 
-Pour cela, nous avons, au sein de la \Cref{tab:model_comparison}, recensé la plupart des critères importants évoqués par ce travail de recherche.
-La performance de classification notamment, qui semble indéniable dans le champ que nous tentons d'évaluer avec une emphase forte en termes de performances pour les \gls{svm}.
-La vitesse d'apprentissage a également été précisée, bien que contraignante lors de nos essais, elle ne constitue pas un frein et reste le principal inconvénient des \gls{svm}.
+Pour cela, la \Cref{tab:model_comparison} recense la plupart des critères importants évoqués par ce travail de recherche.
+La performance de classification notamment, qui semble indéniable dans le champ que ce travail tente d'évaluer avec une emphase forte en termes de performances pour les \gls{svm}.
+La vitesse d'apprentissage a également été précisée à titre indicatif.
+En effet, bien que contraignante lors des expérimentations de ce manuscrit, elle ne constitue pas un frein et reste le principal inconvénient des \gls{svm}.
 Enfin, ces derniers sont reconnus comme robustes face à des situations pouvant comporter des caractéristiques non pertinentes ou redondantes.\par
 
-A la vue de ces éléments, il semble plus que nécessaire de considérer l'utilisation des \gls{svm} au sein de nos travaux.
+A la vue de ces éléments, il semble plus que nécessaire de considérer l'utilisation des \gls{svm} au sein de ces travaux.
 De même, il est nécessaire de considérer l'utilisation des deux méthodes d'approches par ensemble mentionnées, les \gls{rf} et l'\gls{gb}, pour lesquelles aucun travail comparatif généraliste n'a été trouvé.
@@
 Pour finir, il est également nécessaire de considérer ces modèles de classification au sein de processus proposés par des travaux proches de notre thématique.
-Nous abordons plus en détails ces éléments dans leur partie respective.\par
+Ces éléments sont abordés plus en détail dans leur partie respective.\par
 
@@
 \label{sec:unsupervised_learning}
-L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données.
+L’apprentissage non supervisé ou \textit{descriptif} est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de \textit{découvrir} en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données.
 Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que~:
@@
 En effet, un label n’est qu’un échantillonnage de l’information primaire, et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles complexes.
-    \item Explorer de nouvelles relations de type « cause – effet », en réaction à la masse de données produites par les objets connectés. 
+    \item Explorer de nouvelles relations de type \textit{cause – effet}, en réaction à la masse de données produites par les objets connectés. 
 \end{itemize}\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_unsupervised.pdf}
-    \caption{Les données fournies ne sont pas associées à un label attendu. Nous demandons à la machine de découvrir des groupes de données (exemple avec 2 groupes et 3 groupes).}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_unsupervised.pdf}
+    \caption{Exemple de données non associées à un label préalable et pour lesquelles les approches non supervisées sont sollicitées afin de découvrir des groupes de données ou \textit{clusters}.
+Le nombre de groupes le plus souvent définie par l’utilisateur avant traitement, influe fortement la vision du problème.}
     \label{fig:scheme_unsupervised}
@@
 Ce principe a été également utilisé dans le but de réduire la dimension des données d'entraînement avant l'apprentissage supervisé.
-Cette technique porte le nom de sacs de mots ou "Bag-of-words" initialement prévue pour l'analyse de texte~\cite{Zhang2010} et utilisée dans des domaines tels que l'analyse d'image de la peau~\cite{Situ2008}.\par
+Cette technique porte le nom de sacs de mots ou \textit{Bag-of-words} initialement prévue pour l'analyse de texte~\cite{Zhang2010} et utilisée dans des domaines tels que l'analyse d'image de la peau~\cite{Situ2008}.\par
 
@@
 En effet, il peut être difficile d'avoir accès à une vérité terrain qui couvre la totalité d'un jeu de données sans pour autant perdre l'apport de cette information non-annotée.
-Ce dernier point est particulièrement intéressant dans le cadre de données à grande dimensions pour lesquelles \textbf{l'espace} des dimensions croît de manière exponentielle et "dilue" les échantillons (connu sous le terme de "Fléau des dimensions"~\cite{Donoho2000}).\par
+Ce dernier point est particulièrement intéressant dans le cadre de données à grande dimensions pour lesquelles \textbf{l'espace} des dimensions croît de manière exponentielle et \textit{dilue} les échantillons (connu sous le terme de \textit{fléau des dimensions}~\cite{Donoho2000}).\par
 
@@
 
-En effet, dans le cadre des méthodes « standard » d’apprentissage évoquées dans la partie précédente, la dimension de « couches » de traitement n’est pas intégrée.
+En effet, dans le cadre des méthodes \textit{classiques} d’apprentissage évoquées dans la partie précédente, la dimension de \textit{couches} de traitement n’est pas intégrée.
 Les approches par apprentissage simple proposent une architecture en trois couches, dont l’une des couches est allouée à la corrélation entre les données d’entrée et de sortie.
@@
 
-Nous présentons dans une première étape le principe de \gls{ann} puis dans un seconde temps le principe de \gls{cnn} et détaillons leur principe respectif.
-Enfin, nous abordons les aspects liés au transfert de connaissances.\par
+Dans une première sous-section, une brève présentation du principe de \gls{ann} est réalisé, puis dans une seconde sous-section est détaillée leur extension au \gls{cnn}.
+Enfin, les aspects liés au principe de transfert de connaissances sont proposés dans une dernière sous-section.\par
 
@@
 Les \gls{ann} sont des structures multicouches composées d'unités basiques appelées neurones.
-Dans ce schéma, chaque neurone ou unité est connecté à l'ensemble des unités de la couche $N-1$ et $N+1$ et forme un "maillage".\par
+Dans ce schéma, chaque neurone ou unité est connecté à l'ensemble des unités de la couche $N-1$ et $N+1$ et forme un \textit{maillage}.\par
 
@@
 Cette opération au sein d'une unité est de la forme $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$ dans laquelle $W$ représente une matrice de poids qui permettra de pondérer les signaux des prédécesseurs et $b$ un terme de correction appelé biais~\cite{Stephen1990}.
-Ainsi, les neurones en entrée d'un réseau reçoivent une information "brute" tandis que, les neurones situés en sortie du réseau recevront une information pré-traitée par les prédécesseurs.
+Ainsi, les neurones en entrée d'un réseau reçoivent une information \textit{brute} tandis que, les neurones situés en sortie du réseau recevront une information pré-traitée par les prédécesseurs.
 Le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_deep_understanding} permet de mettre en évidence un cas simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.\par
@@
 Ces \gls{cnn} sont une réponse à l'application des \gls{ann} à des problématiques impliquant des données images et des contraintes multiples qu'ils comportent.
-Parmi ces contraintes de l'application des \gls{ann} aux images, nous pouvons évoquer~:
+Parmi ces contraintes de l'application des \gls{ann} aux images, peuvent être évoqués~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Ainsi, ces réseaux font appel à des couches de convolution permettant de résoudre ces trois principales contraintes.
-D'une part la convolution permet de réduire fortement le nombre de paramètres d'entraînement, le réseau n'est ainsi plus entièrement "connecté".
+D'une part la convolution permet de réduire fortement le nombre de paramètres d'entraînement, le réseau n'est ainsi plus entièrement \textit{connecté}.
 Certaines optimisations récentes consistent à remplacer les filtres de convolution 2D par une succession de filtres 1D horizontaux et verticaux, proposant des résultats semblables et réduisant fortement le nombre de paramètres.
@@
 L’apprentissage par transfert est une technique connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte \ldots est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte » \cite{Ngiam2011}.
-Cette discipline s’inscrit dans le champ de « l’adaptation de domaine », définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
+Cette discipline s’inscrit dans le champ de \textbf{l’adaptation de domaine}, définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
 Son champ d'application n'est pas limité aux réseaux d'apprentissage profond, mais les contraintes qui leur sont associées font de ces techniques une ressources utile.\par
@@
 \label{sec:models_settings}
-Cette partie se concentre sur des problématiques de biais lors de l'apprentissage et de l'évaluation de modèles.
-Nous tentons de présenter rapidement le phénomène et les risques associés, puis nous proposons des solutions permettant de s'affranchir de ces biais durant l'évaluation des modèles.\par
+Cette partie se concentre sur l'évaluation de modèles de prédiction et présente la problématique de \textbf{biais}.
+Ses origines et ses risques associés sont présentés ainsi que les potentielles méthodes permettant de s'en affranchir.\par
 
@@
 \label{subsec:metrics}
-Le choix des métriques représente une part importante de nos problématiques lors de la mise en place de modèles d’apprentissage.
-En effet, il permet d'une part de déterminer la sélection d'un modèle parmi un ensemble de modèles et, d'autre part, de retenir des performances attendues de ce dernier par exemple dans le monde réel.\par
+Le choix des métriques représente une part importante de la problématique de ce manuscrit pour la mise en place de modèles d’apprentissage.
+D'une part, ce choix permet d'orienter la sélection d'un modèle en particulier et d'autre part, permet de retenir les performances attendues par ce dernier sur des données extérieures au jeu de données employé.\par
 
 L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}.
-Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites~: la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les prédictions erronées.
+Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites~: la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par le modèle, tandis que les éléments restants renseignent sur les prédictions erronées.
 Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre valeurs~:
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.55\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_matrix.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_matrix.pdf}
     \caption{Schéma représentatif d’une matrice de confusion, qui met en avant une situation binaire.}
@@
 Bien que déjà réduite, l'information de cette matrice est encore très riche et difficile à utiliser comme critère de sélection.
-Pour cela, diverses métriques éprouvées sont à envisager selon la problématique à laquelle nous tentons de répondre.
-Parmi les plus courantes d'entre elles, les critères de précision, sensibilité ou encore spécificité sont pléthores dans la littérature mais ont tendance à ne capter qu'une partie du problème.
+Pour cela, diverses métriques éprouvées sont à envisager selon la problématique de recherche.
+Parmi les plus courantes d'entre elles, les critères de \textbf{précision}, \textbf{sensibilité} (également appelé \textbf{rappel}) ou encore \textbf{spécificité} sont pléthores dans la littérature mais ont tendance à ne capter qu'une partie du problème.
 Par exemple, la sensibilité est un critère très important en médecine ou détection de fraude, mais ne qualifie en rien la spécificité du modèle.
 De même, la moyenne fait également partie des critères extraits dans le domaine de l'intelligence artificielle, mais peut également manquer de sens en cas de non balancement de l'information~\cite{Guo2008} ou même ne pas mettre en avant un important gouffre entre spécificité et sensibilité.
-Ces métriques sont détaillés dans l'\Cref{eq:metrics_basics}.\par
+Ces métriques sont représentés de manière graphique sur la \Cref{fig:scheme_confusion_metrics} ou sous forme mathématique sur la \Cref{eq:metrics_basics}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_metrics.pdf}
+    \caption{Schéma représentatif des principaux métriques obtenues à partir de la matrice de confusion~: la \textit{précision}, le \textit{rappel} ou la \textit{sensibilité} et la \textit{specificité}.}
+    \label{fig:scheme_confusion_metrics}
+\end{figure}
 
@@
     Sensibilit\acute{e} &= VP/(VP+FN) \\
-    Rappel &= VP/(VP+FN) \\	
+    Rappel &= Sensibilit\acute{e} \\	
     Sp\acute{e}cificit\acute{e} &=  VN/(VN+FP) \\
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.55\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_roc_curve.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_roc_curve.pdf}
     \caption{Schéma de courbe \gls{roc} en orange et \gls{auc} en gris.}
@@
 
+\clearpage
+
 \subsection{Réglages des hyperparamètres}
 \label{subsec:hyperparameter}
-Avant d’entrer plus en profondeur dans le sujet, il est nécessaire de revenir sur le terme « d’hyperparamètres ».
+Avant d’entrer plus en profondeur dans le sujet, il est nécessaire de revenir sur le terme \textbf{d’hyperparamètres}.
 Il caractérise les paramètres d'un processus d'apprentissage automatique dont le réglage doit être effectué avant la phase d'entraînement et dont les valeurs dépendent des données à traiter.
@@
 
-L’une des premières techniques permettant ce réglage consiste à définir une « grille » de ces hyperparamètres, contenant pour chacun leurs possibles variations~\cite{Liu2006}.
+L’une des premières techniques permettant ce réglage consiste à définir une \textit{grille} de ces hyperparamètres, contenant pour chacun leurs possibles variations~\cite{Liu2006}.
 Il s'agit de la méthode la plus équitable puisqu'elle consiste à évaluer chaque combinaison par comparaison des performances finales (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Gauche).
@@
 
-La seconde technique consiste à définir un « espace » de recherche dont la distribution de chaque hyperparamètre sera choisie, ainsi qu'un nombre d'évaluations à réaliser pour déterminer la meilleure combinaison possible.
+La seconde technique consiste à définir un \textit{espace} de recherche dont la distribution de chaque hyperparamètre sera choisie, ainsi qu'un nombre d'évaluations à réaliser pour déterminer la meilleure combinaison possible.
 Ce nombre d'évaluation est ensuite réalisé sous forme de tirage aléatoire, effectué à l'intérieur de cet espace de recherche défini~\cite{bergstra2012} (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Droite).
@@
 \subsection{Méthodes d'évaluation}
-Nous avons évoqué divers éléments permettant l'ajustement des modèles, voir la \Cref{subsec:hyperparameter}, et la mesure de performance, voir la \Cref{subsec:metrics}.
-Il est nécessaire d'orchestrer cet ensemble afin d'obtenir la meilleure attente possible d'un modèle de prédiction, tout en conservant une mesure permettant de nous renseigner sur la fiabilité de ce modèle et de ses prédictions futures dans des situations où la vérité terrain n'est pas connue.
-En effet, l'évaluation d'un modèle de prédiction sur des données identiques à celles utilisées constitue un biais, par l'utilisation de connaissance \textit{a posteriori}.
+Divers aspects sont évoqués pour permettre l'ajustement des modèles dans la \Cref{subsec:hyperparameter} ainsi que la mesure de leurs performances dans la \Cref{subsec:metrics}.
+Il est nécessaire d'orchestrer cet ensemble afin d'obtenir la meilleure attente possible d'un modèle de prédiction, tout en conservant une mesure pertinente permettant de renseigner sur la fiabilité de ce modèle et de ses prédictions futures dans des situations où la vérité terrain n'est pas connue.
+En effet, l'évaluation d'un modèle de prédiction sur des données identiques à celles utilisées constitue un biais, par l'utilisation de connaissances \textit{a posteriori}.
 De même, l'ajustement des hyperparamètres rentre dans cette catégorie de l'entraînement, et l'évaluation ne peut se faire sur des données ayant servi à les déterminer.
@@
 Néanmoins, cette méthode est rapide à exécuter puisqu'elle ne nécessite l'entraînement que d'un modèle.
-Cette méthode est schématisée sur la \Cref{fig:scheme_holdout_cv}, partie gauche.\par
+Cette méthode est schématisée sur la \Cref{fig:scheme_holdout_cv} - Gauche.\par
 
 La méthode de \textbf{validation croisée} permet d'étendre la méthode précédente à l'ensemble du jeu de données et d'obtenir un score moins biaisé.
-Pour cela, le jeu de données est subdivisé ainsi en \textbf{$k$ échantillons}, servant à tour de rôle de jeu de test, le reste de ces données étant réservé à l'entraînement.
-Nous obtenons ainsi $k$ modèles de prédictions et autant de scores d'évaluation qui se résument à une unique valeur par application d'une fonction de moyenne.
+Pour cela, le jeu de données est subdivisé en \textbf{$k$ échantillons}, servant à tour de rôle de jeu de test, le reste de ces données étant réservé à l'entraînement.
+Ce principe de fonctionnement génère ainsi $k$ modèles de prédictions et autant de scores d'évaluation qui se résument à une unique valeur par application d'une fonction de moyenne.
 Le principal inconvénient de cette méthode est son temps de réalisation puisqu'elle nécessite l'entraînement d'autant de modèles que d'échantillons.
-Cette méthode est schématisée sur la \Cref{fig:scheme_holdout_cv}, partie droite.\par
+Cette méthode est schématisée sur la \Cref{fig:scheme_holdout_cv} - Droite.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_holdout_cv.pdf}
-    \caption{Schéma des principes des deux approches majeures d'évaluation de modèles. A gauche, la méthode de « holdout » ; A droite, la méthode de validation croisée.}
+    \caption{Schéma des principes des deux approches majeures d'évaluation de modèles. A gauche, la méthode de \textit{holdout} ; A droite, la méthode de \textit{validation croisée}.}
     \label{fig:scheme_holdout_cv}
@@
 
-Dans ce travail, nous nous intéressons à la technique de validation croisée ainsi qu'à la valeur moyenne renvoyée par celle-ci.
-Afin de rendre l'information plus complète, nous calculons également la valeur de l'écart-type à partir des évaluations réalisées sur les divers échantillons, jugée fiable afin de mesurer la stabilité du processus vis-à-vis des données~\cite{Kim2009}.
-La plupart des travaux ayant recours à la validation croisée emploient une valeur $k$ de 5, jugée suffisante pour l'obtention de valeurs de moyenne et écart-type dans un temps de calcul raisonnable.
+Ce travail s'intéresse à la technique de validation croisée ainsi qu'à la valeur moyenne renvoyée par celle-ci.
+Afin de rendre cette information plus complète, la valeur de l'écart-type est conjointement calculée à partir des évaluations réalisées sur les divers échantillons, jugée fiable afin de mesurer la stabilité du processus vis-à-vis des données~\cite{Kim2009}.
+La plupart des travaux ayant recours à la validation croisée emploient une valeur $k$ comprise entre 5 et 10, jugée suffisante pour l'obtention de valeurs de moyenne et écart-type dans un temps de calcul raisonnable~\cite{James2000}.
 Néanmoins, il est possible d'amener ce principe à l'extrême en choisissant la plus petite valeur possible pour un lot dédié à l'évaluation soit la taille d'une donnée.
-Cette valeur $k$ devient égale au nombre de données à traiter, nous basculons alors dans un schéma qualifié de \textit{leave-one-out} ou littéralement "en laisser un de côté".\par
+Cette valeur $k$ devient égale au nombre de données à traiter, devenant un schéma qualifié de \textit{leave-one-out} ou littéralement \textit{en laisser un de côté}.
+Mais ce type de schéma de validation souffre généralement d'une variance élevée, surtout lorsque les données contiennent des valeurs aberrantes~\cite{Bengio2004}.\par
 
-Par ces deux méthodes nous répondons à la problématique de l'évaluation, mais n'apportons pas de solution quant au choix des hyperparamètres.
+Ces deux méthodes répondent à la problématique de l'évaluation, mais n'apportent pas de solution quant au choix des hyperparamètres.
 En effet, utiliser un schéma de validation croisée pour régler et évaluer les modèles conduit inévitablement à surestimer les performances du modèle~\cite{Tsamardinos2014}.
 Ce type de démarche revient à ajuster au mieux une courbe à un nuage de points tout en affirmant que ces mêmes données correspondent à des données inconnues.
-L'une des solutions à ce problème est l'utilisation d'un double schéma de validation, dont l'un des plus fonctionnels actuellement est celui de la validation croisée imbriquée~\cite{Cawley2010}.
-Le principe de cette méthode est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_hyperparameter_process}, dans laquelle nous retrouvons~:
+L'une des solutions à ce problème est l'utilisation d'un double schéma de validation, dont l'un des plus fonctionnels actuellement est celui de la \textbf{validation croisée imbriquée}~\cite{Cawley2010}.
+Le principe de cette méthode est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_hyperparameter_process}, laquelle se décompose en~:
 \begin{itemize}
@@
 \label{sec:fusion_information}
-Dernier aspect de notre sujet, la fusion d’informations se définit comme l’action de "combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision" ~\cite{Bloch2003}.
+Dernier aspect de notre sujet, la fusion d’informations se définit comme l’action de « combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision »~\cite{Bloch2003}.
 Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'applications dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peut être considérée comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes.
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{l'incertitude}~: c'est à dire son "degré de conformité avec la réalité".
-    \item \textbf{l'imprécision}~: définie comme une "mesure du défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure".
-    \item \textbf{l'incomplétude}~: correspond à "l'absence d'information d'une source sur des aspects du problème".
+    \item \textbf{l'incertitude}~: c'est à dire son « degré de conformité avec la réalité ».
+    \item \textbf{l'imprécision}~: définie comme une « mesure du défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure ».
+    \item \textbf{l'incomplétude}~: correspond à « l'absence d'information d'une source sur des aspects du problème ».
 \end{itemize}\par
@@
 D'autre part, au plus bas niveau~: la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}.
-Dans le cadre de problématiques à plusieurs classes, nous pouvons évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c'est à dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par
+Dans le cadre de problématiques à plusieurs classes, il est possible possible d'évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c'est à dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par
 

### 2020-08-31 contents/chapter_3_1/content.tex
Incorporate JLP updates
Make change from Alamin 31/08 - end

@@
 \chapterintro
-Après avoir présenté les trois domaines impliqués dans ce travail, nous allons procéder à la présentation des données qui nous ont servi de base à la réalisation de ces travaux, ainsi que les méthodes cliniques et d'aide au diagnostic de la littérature.\par
+Lors des précédents chapitres ont été présentés les trois domaines sollicités par ce travail.
+Ce nouveau chapitre se consacre à la présentation des données utilisées pour évaluer ces travaux et procède à une analyse de la littérature sur le sujet de ce manuscrit.\par
 
-Dans un premier temps, nous traiterons de la "matière" utilisée afin de mener cette recherche dans la \Cref{sec:clinical_data}.
-En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
-Nous débuterons par une présentation de l'étude clinique en décrivant les conditions d'inclusions des patients, les dispositifs d'acquisition et le protocole d'évaluation des experts et nous aborderons ces aspects de structuration de la base nécessaire à son utilisation dans le reste de ce document.\par
+Dans un premier temps, la \textit{matière} utilisée afin de mener cette recherche est détaillée dans la \Cref{sec:clinical_data}.
+En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \acrlong{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
+Cette étude clinique est décrite point par point en décrivant d'une part les conditions d'inclusion des patients et d'autre part le protocole d'évaluation des experts.
+Enfin, les aspects liés à la structuration de la base de données et donc nécessaires pour permettre son utilisation dans ces expériences sont présentés à la fin de cette section.\par
 
-Dans un second temps et dernier temps, nous procéderons d'une part à un état de l'art clinique des méthodes proposées par la littérature au sein de la \Cref{sec:clinical_methods} et uniquement sur les trois modalités en notre possession, et d'autre part procéderons à un état de l'art similaire consacré cette fois ci aux méthodes d'aide au diagnostic en \Cref{sec:cad_methods} pour les même modalités.\par
+Dans une second temps, nous procéderons d'une part à un état de l'art clinique des méthodes proposées par la littérature au sein de la \Cref{sec:clinical_methods} et uniquement sur les trois modalités en notre possession, et d'autre part procéderons à un état de l'art similaire consacré cette fois ci aux méthodes d'aide au diagnostic dans la \Cref{sec:cad_methods} pour les mêmes modalités.\par
 \newpage
@@
 \label{sec:clinical_data}
-Cette base a reçu une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chuse} pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par
+Nous soulignons d'abord que cette base a reçu une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chuse} pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par
 
@@
 
-Les acquisitions ont été à chaque fois réalisée par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
+Les acquisitions ont été à chaque fois réalisées par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
 Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclu de cette étude.
@@
 
-L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie puisqu'elles représentent le processus "classique" de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riche en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
+L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie puisqu'elles représentent le processus \textit{classique} de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riche en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
 Ainsi, chaque modalité permet au praticien de réduire la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.
@@
 
-La base d'images utilisée pour cette évaluation nous été remise, et ses données sensibles ont été anonymisée afin de ne pas pouvoir ré-identifier les patients.
+La base d'images utilisée pour cette évaluation nous été remise, et ses données sensibles ont été anonymisées afin de ne pas pouvoir ré-identifier les patients.
 La structure de cette base peut être appréhendée sur la \Cref{fig:db_structure} - Gauche, et se compose~:
@@
 
-Ces démarches "algorithmiques" de diagnostic, ainsi nommées, se sont progressivement étendues à d'autre pathologies et dispositifs d'analyse médicaux.
+Ces démarches \textit{algorithmiques} de diagnostic, ainsi nommées, se sont progressivement étendues à d'autre pathologies et dispositifs d'analyse médicaux.
 Ils permettent de se référer à des critères essentiels en cas de doute.
@@
                                                         & Combinaison de follicule / cellules atypique / pagétoide      \\\cline{2-2}
-                                                        & Présence de cellules nucléée au sein de papilles              \\\hline
+                                                        & Présence de cellules nucléées au sein de papilles              \\\hline
         Négatives Mineures (-1 points)                  & Motif en alvéoles larges                                      \\
@@
 Ces éléments peuvent être observées sur la  \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
-    \item au niveau du \textbf{derme}, 15\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nuclées large contre 2\% des lésions bénignes.
+    \item au niveau du \textbf{derme}, 15\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nucléées large contre 2\% des lésions bénignes.
 Ces élements peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
@@
         \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
-En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{dej} sur un \gls{lm} ; En b), exemple de cellules nucléé du derme d'un \gls{lm}.
+En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{dej} sur un \gls{lm} ; En b), exemple de cellules nucléés du derme d'un \gls{lm}.
 Repère~: barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
@@
 
+Par ailleurs, cette étude est conforme aux recommandations de la déclaration de Helsinky et le protocole de cette étude soumis à l'agrément du \gls{chu} de Saint-Étienne pour l'exploitation de ces données cliniques (Comité d'examen institutionnel numéro 672016 / CHUSTE).
+
 \section{Démarches d'aide au diagnostic}

### 2020-08-31 contents/i_introduction/content.tex
Make change from Alamin 31/08 - end

@@
 Ces dernières années, l'\gls{who} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ 360 000 sont des mélanomes.
-Ces chiffres sont corroborées avec ceux d'études épidémiologique dont les recensements ont été réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données.
+Ces chiffres sont corroborées par ceux d'études épidémiologiques dont les recensements ont été réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données.
 Ainsi, certaines régions du globe comme l'Australasia ou encore l'Amérique du Nord sont particulièrement touchées par cette recrudescence des maladies de la peau avec de fortes incidences~\cite{Karimkhani2017}.
@@
 De nombreux travaux se sont portés sur l'aide à la détection par ordinateur de lésions de la peau à partir d'une modalité unique d'imagerie.
-Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, soit par non-considération de cette application, soit par manque ou insuffisance de données à leur disposition.\par
+Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, dû à la complexité que gènère une telle étude ou bien par manque ou insuffisance de données à leur disposition.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
-    \caption{Graphique représentant l'évolution de la recherche autour des termes "skin computer diagnosis" lors de ces trente dernières années recensé par le moteur \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar} \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
+    \caption{Graphique représentant l'évolution de la recherche autour des termes de « skin computer diagnosis » lors de ces trente dernières années recensé par le moteur \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar} \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
     \label{fig:evolution_publications}
@@
 
-La matière première mise à notre disposition permet une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité.
+La matière première mise à notre disposition permet une orientation de ces travaux dans le sens de la multimodalité.
 En effet, l'une des problématiques majeures aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}.
@@
 
-Dans ce schéma idéal représenté sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}, les patients jugé avec une certaine certitude comme "bénin" ou "malin", seront exclus des procédures suivantes.
-Seuls les patients encore présents dans cette "zone grise" sont pris en charge pour des examens supplémentaires, pour lesquels le processus sont réitérés.\par
+Dans ce schéma idéal représenté sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}, les patients jugé avec une certaine certitude comme \textbf{bénin} ou \textbf{malin}, seront exclus des procédures suivantes.
+Seuls les patients encore présents dans cette \textit{zone grise} sont pris en charge pour des examens supplémentaires, pour lesquels le processus sont réitérés.\par
 
@@
     \item et à l'intelligence artificielle.
-\end{inlinerate} Cette complémentarité est représentée sous forme de schéma macroscopique sur la \Cref{fig:scheme_our_work}.\par
+\end{inlinerate} Cette complémentarité est représentée sous forme de schéma sur la \Cref{fig:scheme_our_work}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_our_work.pdf}
-    \caption{Représentation macroscopique des domaines impliqués de cette thématique de recherche.
+    \caption{Schéma de représentation des domaines impliqués de cette thématique de recherche.
 Notre travail se retrouve ainsi aux confluents de connaissances de la peau, des modalités d'imagerie permettant son acquisition et des domaines de l'intelligence artificielle.}
@@
 Puis, s'ensuit une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisation mises à disposition des médecins dans le \Cref{chap:chapter_2}.
-Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_3} met à la disposition du lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicitées dans ce manuscrit.\par
+Ensuite, le \Cref{chap:chapter_3} met à la disposition du lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicitées dans ce manuscrit.
+Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_31} présente les données mise à disposition de cette étude mais également les principaux travaux en lien avec ce travail.\par
 
-Dans un second temps, la prise en charge de la modalité \gls{rcm} est abordé à l'aide de la \Cref{part:microscopy}.
+Dans un second temps, la prise en charge de la modalité \gls{rcm} est abordé par la \Cref{part:microscopy}.
 A cette fin, cette partie débute par le traitement des images de cette modalité dans le \Cref{chap:chapter_4} dédié à la classification de ces images et propose une extension de ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_5}.
@@
 
-Dans un dernier temps, la finalité de ce travail est traitée par la \Cref{part:multimodal} dédiée aux processus de décision multimodaux.
-, celui de la multimodalité, .
-Le \Cref{chap:chapter_7} reprendra les travaux des autres modalités en notre possession ainsi que les conclusions de la \gls{rcm} et mettra en avant des méthodes d'agrégation de l'information.\par
+Dans un dernier temps, la finalité de ce travail est traitée par la \Cref{part:multimodal} dédiée à l'apport de l'information multimodale.
+Dans ce but, le \Cref{chap:chapter_7} reprend les conclusions de travaux sur les modalités d'imagerie clinique et de dermatoscopie ainsi que les conclusions issues de la précédente partie sur la modalité \gls{rcm} et propose des méthodes d'agrégation séquentielles de ces informations.\par

### 2020-09-12 contents/chapter_2/content.tex
Update Franck comments - part 1

@@
 Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient.
-Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images~: pas de spécifications d'éclairage, ni de spécifications sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.
-Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme représenté sur la \Cref{fig:example_photography}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_photography_1.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_photography_2.png}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Exemple d'images dites de photographie clinique. Ces deux exemples donnent un aperçu de la diversité des acquisitions en terme d'exposition, d'angle de vue et de résolution d'image.}
-    \label{fig:example_photography}
-\end{figure}\par
+Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images~: pas de spécifications d'éclairage, ni de spécifications sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.\par
 
@@
 \centering
-    \begin{subfigure}{.28\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper_1.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.65\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper_2.png}
-    \end{subfigure}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper.pdf}
     \caption{Exemple du Body-Mapper, un appareil de photographie clinique corps entier, proposé par Pixience.
@@
 \centering
-    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_polarized_dermoscopy.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_polarized_dermoscopy.pdf}
     \caption{Principe de dermatoscope à lumière polarisée.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.50\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_ccube.jpg}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_ccube.jpg}
     \caption{Exemple du dermatoscope C-Cube proposé par la société Pixience.}
@@
 \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_rcm.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_rcm.pdf}
     \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{rcm} par Marvin Minsky.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_oct.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_oct.pdf}
     \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{oct}.}
@@
 \end{figure}\par
+\clearpage
 

### 2020-09-12 contents/chapter_3_1/content.tex
Update Franck comments - part 1

@@
 
-Dans une second temps, nous procéderons d'une part à un état de l'art clinique des méthodes proposées par la littérature au sein de la \Cref{sec:clinical_methods} et uniquement sur les trois modalités en notre possession, et d'autre part procéderons à un état de l'art similaire consacré cette fois ci aux méthodes d'aide au diagnostic dans la \Cref{sec:cad_methods} pour les mêmes modalités.\par
+Dans un second temps, un état de l'art de la littérature est réalisé sur les trois modalités employées avec d'une part les dernière avancées cliniques dans la \Cref{sec:clinical_methods} et d'autre part les méthodes d'aide au diagnostic par ordinateur dans la \Cref{sec:cad_methods}.\par
 \newpage
@@
 \label{sec:clinical_data}
-Nous soulignons d'abord que cette base a reçu une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chuse} pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par
+Pour commencer, il est nécessaire de souligner que cette base a reçu un agrément de la part du comité d'éthique du \acrfull{chuste} pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).
+Par ailleurs, cette étude est conforme aux recommandations de la déclaration de Helsinky.\par
 
-Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivants~:
+Cette base de données compile diverses \textbf{lésions faciales} possédant les critères d'inclusions suivants~:
 \begin{itemize}
-    \item les images proviennent de patients inclus entre les années 2011 et 2015, dont les données ont exclusivement été acquises au \gls{chuse},
-    \item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes que sont la photographie clinique, la dermatoscopie et la \gls{rcm} (multimodales),
-    \item les lésions considérées dans cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c'est à dire par élimination méthodique des causes (voir
-    \Cref{subsec:lentigo}), était fortement controversé et supposé comme étant un \gls{lm} ou \gls{lmm}.
+    \item les images proviennent de patients inclus entre les \textbf{années 2011 et 2015}, dont les données ont exclusivement été acquises au \textbf{\gls{chuste}},
+    \item les données sont disponibles pour chaque patient sous trois modalités d'image différentes que sont la \textbf{photographie clinique}, la \textbf{dermatoscopie} et la \textbf{\gls{rcm}},
+    \item les lésions considérées dans cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c'est à dire par élimination méthodique des causes (voir \Cref{subsec:lentigo}), était \textbf{fortement controversé} et \textbf{supposé comme appartenant à un \gls{lm} ou \gls{lmm}}.
 \end{itemize}\par
@@
 
-Les acquisitions ont été à chaque fois réalisées par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
+Les acquisitions ont été à chaque fois réalisées par l'un des trois experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
 Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclu de cette étude.
@@
 
-L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie puisqu'elles représentent le processus \textit{classique} de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riche en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
+L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie puisqu'elles représentent le processus \textit{classique} de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riches en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
 Ainsi, chaque modalité permet au praticien de réduire la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Canon Powershot®, Canon, Tokyo, Japon. \label{footnote:device_powershot}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Canon Powershot®, Canon, Tokyo, Japon. \label{footnote:device_powershot}}
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Allemagne. \label{footnote:device_fotofinder}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Allemagne. \label{footnote:device_fotofinder}}
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Distribué en Europe par MAVIG GmbH, Munich, Allemagne. \label{footnote:device_mavig}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Distribué en Europe par MAVIG GmbH, Munich, Allemagne. \label{footnote:device_mavig}}
 
@@
 Ces experts sont répartis de manière homogène selon leurs compétences respectives pour chacun des dispositifs.
-Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante~:
+Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante~:~
 \begin{inlinerate}
@@
 
-Ces experts ont évalué la gravité pour chaque cas clinique présenté selon les termes bénin et malin.
-Afin d'éviter un biais de la part des experts qui ont réalisé l'évaluation sur les 3 modalités, ceux-ci ont été sollicités sur trois journées différentes~:
+Ces experts ont évalué la gravité des lésions selon les termes \textbf{bénin} et \textbf{malin} pour chaque cas clinique présenté.
+Afin d'éviter un biais de la part des experts soumis à l'évaluation des trois modalités différentes, ceux-ci ont été sollicités sur trois journées séparées~:
 \begin{inlinerate}
@@
 \centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.6\textwidth}
       \centering
@@
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.6\textwidth}
       \centering
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{Schéma de l'organisation de la base de ressources employée. A gauche, la base initiale et à droite, la base restructurée afin de supporter de nouvelles annotations.}
+    \caption{Schéma de l'organisation de la base de ressources employée. En haut, la base initiale ; En bas, la base restructurée afin de supporter de nouvelles annotations.}
     \label{fig:db_structure}
 \end{figure}\par
+\clearpage
 
@@
 \label{sec:clinical_methods}
-Pour permettre l'identification de pathologie en dermatologie plus routinière, la mise en avant de critères de diagnostic est une démarche clé permettant de rendre cette tâche plus efficace.
-Cette mise en avant de critères à été débutée au milieu des années 1980, sous la forme:
+Pour permettre l'identification de pathologie en dermatologie plus routinière, la mise en avant de critères de diagnostic est une démarche clé mise en place pour rendre cette tâche plus efficace.
+Ces méthodes de mise en avant de critères ont démarré au milieu des années 1980 pour améliorer la prise en charge du mélanome, sous la forme~:
 \begin{itemize}
-    \item d'\textbf{acronyme}: l'idée est de proposer une méthode de diagnostic facile à mémoriser.
-Le travail de Friedman est un exemple, bien que révisé, le critère ABCD(E) est encore utilisé et applicable par de nombreuses personnes expertes ou non~\cite{Friedman1985}.
-    \item de \textbf{liste}: de critères positifs et négatifs, correspondant à des caractéristiques rédhibitoires ou non, et amenant à un score final.
-Ce score variera selon la pathologie considérée et permettra d'en déduire une décision à prendre.
+    \item d'\textbf{acronyme}~:~l'idée est de proposer une méthode de diagnostic facile à mémoriser.
+Le précurseur de ces méthodes est le travail de Friedman, qui propose l'acronyme \textbf{ABCD} pour une observation à l'oeil nu de lésions pigmentées et est utilisable par de nombreuses personnes expertes ou non~\cite{Friedman1985}.
+Ainsi, cette première version insiste sur l'importance de quatre critères, dont~:~l'\textbf{A}symétrie, la \textbf{B}ordure (irrégularités), la \textbf{C}ouleur (variations) et le \textbf{D}iamètre (supérieur à 6mm).
+Cet acronyme s'est étendu à un cinquième critère d'\textbf{É}volution~\cite{Abbasi2004}.
+    \item de \textbf{liste}~:~de critères positifs et négatifs, correspondant à des caractéristiques rédhibitoires ou non, et amenant à un score final.
+Ce score varie selon la pathologie considérée et permettra d'en déduire une décision à prendre.
 L'un des exemple dans le cadre de lésions pigmentées est celui de MacKie en 1986~\cite{mackie1986}.
@@
 Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} donne un aperçu de la production de ces articles.
-Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels un seuil de score de 2 a été jugé comme pertinent au regard de l'étude statistique menée.
+Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels une valeur de seuil de 2 a été jugé comme pertinente au regard de l'étude statistique menée.
 Celui-ci a permis de détecter avec 85\% de sensibilité et 76\% de spécificité les \gls{lm}.\par
@@
 
-Ainsi, une caractéristique a été déterminée comme pertinente par leurs auteurs~\cite{Pellacani2007, Guitera2010} lorsque celle-ci s'exprimait de manière plus significative dans l'un des deux groupes pathologiques (\gls{lm} ou bénin).
+Ainsi, une caractéristique a été déterminée comme pertinente par leurs auteurs lorsque celle-ci s'exprimait de manière plus significative dans l'un des deux groupes pathologiques (\gls{lm} ou bénin).
 L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse de ces caractéristiques par profondeur croissante de la peau, dont nous listons quelques uns des éléments majeurs~:
@@
 Également, une infiltration pagétoïde a été reportée dans la plupart des cas de \gls{lm} (75\% des lésions \gls{lm} contre 28\% des lésions bénignes).
-En opposition, un épiderme homogène, caractérisé par des motifs en nids d'abeille, ont été constatés dans 92\% des cas bénins.
+En opposition, un épiderme homogène, caractérisé par des motifs en nids d'abeille, a été constatés dans 92\% des cas bénins.
 Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
@@
     \item au niveau du \textbf{derme}, 15\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nucléées large contre 2\% des lésions bénignes.
-Ces élements peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
+Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
 \end{itemize}\par
@@
         \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} en provenance de l'épiderme par Guitera~\cite{Guitera2010}.
-En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale ; en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issus d'un \gls{lm} ; en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
-Repère~: barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale~;~en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issus d'un \gls{lm}~;~en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
+Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
         \label{fig:example_rcm_pattern_1}
@@
         \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
-En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypique d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{dej} ; En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
-En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{dej} typique de \gls{lm} ; En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}.
-Repère~: barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypique d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{dej}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
+En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{dej} typique de \gls{lm}~;~En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}.
+Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
         \label{fig:example_rcm_pattern_2}
@@
         \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
-En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{dej} sur un \gls{lm} ; En b), exemple de cellules nucléés du derme d'un \gls{lm}.
-Repère~: barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{dej} sur un \gls{lm}~;~En b), exemple de cellules nucléés du derme d'un \gls{lm}.
+Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
         \label{fig:example_rcm_pattern_3}
@@
 
-Par ailleurs, cette étude est conforme aux recommandations de la déclaration de Helsinky et le protocole de cette étude soumis à l'agrément du \gls{chu} de Saint-Étienne pour l'exploitation de ces données cliniques (Comité d'examen institutionnel numéro 672016 / CHUSTE).
-
 \section{Démarches d'aide au diagnostic}
 \label{sec:cad_methods}
+\subsection{Photographie clinique}
+Il s’agit du premier type d’images pouvant être produit lors de la prise en charge d’un patient pour des raisons dermatologique.
+Cette modalité, qui pour rappel consiste en un cliché à l’aide de dispositifs standards (appareil photo, smartphone, etc…) est de grande importance puisqu’elle sert de première interface entre la dermatologie et le patient.
+Son intérêt est d’autant plus grand avec l’avènement des solutions mobiles.
+Néanmoins, si nous comparons quantitativement le nombre de travaux menés, ceux-ci sont moindres en comparaison du dermatoscope.
+En effet, outre la diversité de capteurs propres à cette modalité, de nombreux éléments parasites peuvent altérer leur traitement de manière automatisée.
+Nous pouvons souligner la non constance des espaces de couleurs, l’inhomogénéité de l’éclairage, des aspects de réflectance présents et autre altérations telles que les poils.
+Parmi ces rares travaux, nous pouvons citer dans des approches d’apprentissage standard, le travail menée par l’équipe de Giotis propre au mélanome [68].
+Ce travail base son étude sur un premier traitement permettant la segmentation de la lésion, puis l’extraction de caractéristiques de couleurs et texture sur cette même région segmentée.
+Par ailleurs, l’auteur fait le choix d’un espace de couleur HSV plus cohérent avec la perception humaine.
+Des caractères supplémentaires sont également saisis par le médecin, en rapport avec le patient (âge, sexe, …) et l’aspect de la lésion.
+Au titre de ce travail, nous pouvons remarquer que l’un des aspects peux consister à modifier l’espace de couleur utilisé, dans le but de rendre les données moins dépendantes du capteur dont elles sont issues, l’une des caractéristiques type selon le critères ABCD pouvant être la couleur.
+Nous pouvons citer à titre d’exemple, l’utilisation de patches de référence afin de « calibrer » les capteurs [69].
+Certaines approches tentent d’apporter des solutions aux problématiques d’éclairage souvent présentes en photographie clinique.
+Ainsi ce second travail tente de répondre aux problèmes de réflectance dans l’image grâce aux travaux de Yang, puis apporte une correction de l’illumination afin d’homogénéiser cette dernière [70].
+Ces corrections permettent d’optimiser le processus de segmentation et d’améliorer le retour d’information lié aux chromophores tels que l’hémoglobine et la mélanine.
+Notamment dans le cadre de lésions non pigmentaires, certains travaux laissent le travail de segmentation à l’opérateur et se concentrent sur les aspects de classification [71].
+La plupart de ces travaux s’accordent sur l’extraction de caractéristiques de couleurs mais essentiellement de textures plus pertinentes, au travers de classifieurs traditionnels tels que SVM.
+D’autres approches plus poussées consistent à miser sur la masse de données disponible.
+C’est souvent sur cette vision que s’appuient des travaux basés sur les mécanismes d’apprentissage profond.
+L’une d’entre elles propose de reprendre un réseau pré entrainé sur des images génériques et donc composés de filtres également génériques, et de spécifier par un nouvel entrainement la couche de classification, moins couteux en ressources.
+Cette prouesse a permis l’obtention de résultat probants soit 72.1\% de précision globale sur une classification à 3 classes : bénin, malin et non néoplasique [26].
+Ce score a été obtenu à partir de données issues de photographie clinique mais également de dermatoscopie, composé de diverses pathologies visibles au travers de la Figure 51.
+
+\subsection{Dermatoscopie}
+Modalité la plus traitée dans le domaine de l’imagerie de la peau, le dermatoscope est 	aujourd’hui la modalité en vogue.
+En effet, la qualité de l’information fournie et sa faible altération par l’environnement en font une modalité fiable.
+
+Figure 53 : Processus global de traitement des données.
+Afin de diminuer ces contraintes, il peut être envisagé d’utiliser les connaissances déjà acquises dans des domaines similaires par un transfert de connaissances .
+Le premier article [26] tente d’apporter une solution à notre problème à partir d’une architecture GoogleNet Inception v3 CNN  au préalable entrainée à l’aide d’une base contenant plus d’un million d’images lors d’un défi de 2014 intitulé « ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge».
+La  Figure 53 reprend le processus de bout à bout utilisé pour entreprendre la classification des lésions à grande échelle sur plus de 100 000 images.
+La classification des données selon l’arbre fourni en Figure 51, a permis d’obtenir les résultats suivants :
+- un premier degré de classification sur 3 classes, pour une précision de 72%. 
+- un second degré de classification sur 9 classes, pour une précision de 55%.
+
+\subsection{Microscopie confocale par réflectance}
+La microscopie confocale est une modalité qui semble s’inscrire dans une démarche de complémentarité vis-à-vis des examen de dermoscopie de routine [72].
+Ainsi, elle permet dans un diagnostic mené par un humain, de rendre celui-ci plus spécifique.
+Pourtant, dans le domaine de l’aide au diagnostic automatique, des modalités les moins développées comparé à la dermoscopie.
+En effet, la littérature est plus pauvre sur cette thématique et n’offre qu’un développement assez succinct des pathologies de la peau avec essentiellement des cas de lésions mélanocytaires [73] et de lentigo [74], [75].
+Ces principales recherches peuvent être synthétisées sous le schéma classique de classification en 3 temps : Prétraitement, Extraction de caractéristiques et Classification (Figure 55).
+En effet, nous retrouvons ainsi lors de l’étape de pré traitement, un retrait du bruit parasite aléatoire.
+L’une des propositions en ce sens, est l’utilisation d’un filtre Gaussien passe bas, retirant les zones à forte énergie, c’est-à-dire à fort contraste dans une image.
+Ce même article fait référence à une égalisation d’histogramme afin d’homogénéiser les données avant traitements [76].
+S’ensuit une étape d’extraction de caractéristiques pertinentes basés sur une représentation de la texture des images.
+Les éléments de littérature en notre possession s’axent essentiellement autour de l’utilisation d’ondelettes.
+En effet, l’une d’entre elles part de l’utilisation d’une décomposition en ondelettes de Daubechies selon les axes horizontaux, verticaux et diagonaux, permettant de capturer les motifs présents dans nos données [74],[73].
+Une seconde approche se base sur un descripteur de données (SURF) lui-même basé sur le principe d’ondelettes (Haar), et l’utilisation d’une approche par dictionnaire permettant l’obtention de caractéristiques sous forme de représentation par histogrammes [76].
+Pour finir, une étape de classification est utilisée afin de déterminer le type de pathologie.
+La littérature propose l’utilisation de l’algorithme SVM ou de modèle d’arbre de classification [73], [74], [76].
+
+Figure 55 : Synthétisation des processus de traitement proposées au travers de trois articles  [73], [74], [76].
+Enfin, l’un des travaux de recherche mené s’est basés sur une approche par apprentissage profond pour déterminer de manière automatique l’appartenance de l’image à l’une des couche de l’épiderme [77].
+L’auteur utilise au préalable une approche par Texton combinée à un système de codebook afin d’obtenir un histogramme de fréquences [78] représentatif de chacune des couches
 

### 2020-09-12 contents/chapter_4/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin
Update Franck comments - part 1

@@
 \chapterintro
-Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'intéresse au premier niveau de diagnostic de notre processus global sur la modalité \gls{rcm}.
-Nous traiterons en d'autres termes, de la classification des images de cette modalité.
-Nous nous intéresserons à leur séparation selon trois annotations~: saine, bénigne ou maligne, mais également reviendrons à des considérations d'ordre médical de détection de malignité de ces images.\par
+Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'impose comme une première étape au processus global de détection sur la modalité \gls{rcm}.
+En d'autres termes ce chapitre regroupe diverses méthodes relatives à la classification des images de cette modalité.
+Plus précisément, ces méthodes se consacrent à une séparation des images selon les annotations \textbf{saines}, \textbf{bénignes} ou \textbf{malignes} et répondent également à la détection d'images malignes.\par
 
-Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto-déterminées à l'aide de réseaux profonds pré-entraînés, et dans un second temps la mise en œuvre de méthodes de classification éprouvées.
-Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter nos conclusions, nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions, et à l'influence des données sur les résultats de classification.\par
+Ainsi, ce chapitre propose une approche en plusieurs étapes.
+La première d'entre elles se destine à l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto-déterminées à l'aide de réseaux profonds pré-entraînés, tandis que la seconde explore la mise en œuvre de méthodes de classification éprouvées.
+Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter ses conclusions, la dernière étape aborde divers aspects tels que l'influence de paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions ou encore l'influence des données sur les résultats de classification.\par
 \newpage
@@
 \section{Méthodologie}
-La classification de la peau par méthode d'apprentissage est un problème très largement développé dans la littérature, notamment pour le mélanome.
-Néanmoins, dans le cadre plus particulier de la détection des \gls{lm} et \gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm}, cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}.
-Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche~:
-\begin{inlinerate}
-    \item d'une part la séparation des tissus malins, bénins et sains sous forme de problématique à 3 classes,
-    \item et d'autre part, nous focaliserons sur la séparation entre les tissus malins et le reste des tissus sous forme de problématique binaire.
-\end{inlinerate}\par
+La classification de lésions de la peau, telles que le mélanome, par l'utilisation de méthodes d'apprentissage sont l'une des problématiques très largement développé de la littérature.
+Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011} lorsque que ce cadre se recentre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{rcm}.
+Pour cela, la détection de ces pathologies est réalisée à l'aide de la base d'images mise à disposition, essentiellement centrée autour de lésions malignes de \gls{lm} et \gls{lmm}.
+Divers angles d'approche sont ainsi menés, avec~:
+\begin{itemize}
+    \item d'une part sous la forme d'une problématique à trois classes, la séparation des tissus \textbf{sains}, \textbf{bénins} et \textbf{malins},
+    \item et d'autre part sous la forme d'une problématique binaire, la séparation entre les tissus \textbf{malins} et le \textbf{reste} des tissus.
+\end{itemize}\par
 
-Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de méthodes d'apprentissage supervisées, que nous déroulerons lors de ces prochains paragraphes.
-En effet, ces approches sont largement explorées dans des thématiques variées du domaine de l'imagerie médicale et également démontrées comme fonctionnelles~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
-Nous aborderons les prochains éléments selon un processus de classification classique, dans lequel nous adapterons certains des traitements en conséquence de notre problématique.
-Une vision macroscopique est présenté sur le schéma de la \Cref{fig:scheme_macro_image_classification}.\par
+Pour cela, ces deux situations sont abordées à l'aide de processus d'apprentissage supervisées dont les diverses étapes sont déroulées lors de ces prochains paragraphes.
+En effet, ces approches sont largement développées et démontrées fonctionnelles sur des thématiques variées du domaine de l'imagerie médicale et s'imposent pour la suite de ces travaux~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
+Ainsi, les étapes essentielles des processus de classification \textit{classiques} sont utilisées et adaptées à la problématique de ce manuscrit.\par
 
-Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail, car jugé peu utile sur des images \gls{rcm} et assez peu traité dans la littérature.
-Nous suivrons ce processus selon trois étapes majeures~:
+Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail~: d'une part les images \gls{rcm} ne présentent que peu d'artefacts voire aberrations et d'autre part cet aspect est faiblement traité dans la littérature.
+De ce fait, le processus de classification se compose de trois étapes majeures~:
 \begin{inlinerate}
@@
     \item et les méthodes de classification.
-\end{inlinerate}
-Ainsi, nous consacrerons une sous-section pour chacun de ces points lors des prochaines sous-parties.
-Puis, nous présenterons la méthodologie propre au déroulement de ces expériences et critères d'évaluation, avant de procéder à l'analyse des résultats.\par
+\end{inlinerate} La \Cref{fig:scheme_macro_image_classification} permet une vision globale de ce processus de classification.
+Ainsi, une section est respectivement dédiée à chacune de ces trois étapes, puis à l'aide de deux sections distinctes sont présentés les résultats de ces expérimentations et leur analyse.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_macro_image_classification.pdf}
-    \caption{Représentation macroscopique du processus de diagnostic image suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique.
-Nous arborerons une démarche la plus compréhensive, à 3 classes - a), mais également binaire par une emphase sur les images malignes - b).}
+    \caption{Représentation du processus de diagnostic suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique pour les images \gls{rcm}.
+Ce processus permet une prédiction à trois classes - a), mais également binaire en se focalisant sur la détection de la classe maligne - b).}
     \label{fig:scheme_macro_image_classification}
@@
 \end{itemize}
-Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti à vérifier l'importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis-à-vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
+Les nombreux échanges, menés auprès de dermatologues visant à l'introspection de leur propre processus cognitif lors de la décision, aboutissent à une forte présomption de l'importance de \textbf{la texture} des tissus présents dans ces images.\par
 
-Nous traiterons des méthodes d'extraction de caractéristiques appliquées à nos images \gls{rcm}, que nous aborderons selon deux axes~:
+Les méthodes d'extraction de caractéristiques sont abordées selon deux axes~:
 \begin{inlinerate}
-    \item d'une part les méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques ou déterminées par un humain respectivement séparées en caractéristiques \textit{spatiales} et \textit{fréquentielles},
-    \item d'autre part les méthodes non manuelles d'extraction de caractéristiques.
+    \item d'une part, les \textbf{méthodes \textit{manuelles} d'extraction de caractéristiques} ou déterminées par un humain respectivement séparées en caractéristiques \textit{spatiales} et \textit{fréquentielles},
+    \item d'autre part, les \textbf{méthodes \textit{non manuelles} d'extraction de caractéristiques}.
 \end{inlinerate} 
-L'appellation "manuelle" s'est ainsi imposée suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de distinguer ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par
+L'appellation \textit{manuelle} s'est ainsi imposée suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de distinguer ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par
 
@@
 \begin{inlinerate}
-    \item \gls{glcm},
-    \item \gls{glrlm},
-    \item et \gls{glszm}.
+    \item la \gls{glcm},
+    \item la \gls{glrlm},
+    \item et la \gls{glszm}.
 \end{inlinerate} 
-L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellitaires, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}.
+L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellites, par Haralick et al.~\cite{Haralick1973}.
 Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image.
-Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre~:
+Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons sont recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
-Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques.
+Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoquées précédemment, quatorze critères statistiques.
 Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
-Afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par
+La bibliothèque logicielle \textit{Mahotas}~\cite{coelho2012} est utilisée afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale et dans un temps raisonnable.\par
 
@@
     \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1.
-Les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
+En a), les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal caractérisés par une couleur ; En b), ces diverses relations sont recencés dans la matrice de \gls{glcm} en employant les même codes de couleurs.}
     \label{fig:scheme_principle_GLCM}
@@
 
-Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, appuient ces deux catégories de mesures spatiales de l'information de texture.
+Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, complètent ces deux catégories de mesures spatiales par de l'information de texture.
 En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesures de premier ordre comme complément d'information dont~:
@@
 Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'informations extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
-Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par
+Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par
 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Liste des des différentes mesures proposée par Robert Haralick applicable aux \gls{glcm}.}
+    \caption{Liste des différentes mesures proposée par Haralick et al.~\cite{Haralick1973} applicables aux \gls{glcm} pour caractériser des images texturées.}
     \label{tab:haralick_descriptors}
@@
 
-Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposeront en plusieurs temps.
-Tout d'abord, nous procéderons à une étude de l'importance séparée des mesures sur l'information de premier ordre et sur les mesures proposées par Haralick sur l'information de second ordre.
-Nous profiterons de l'expérience pour mesurer l'impact de la moyenne dans cette tâche.
-Puis, nous réemploierons la démarche de combinaison conjointe de ces mesures, menée par l'un des articles~\cite{Wiltgen2008}.
+Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposent en plusieurs temps.
+Tout d'abord, l'importance de l'information de \textbf{premier ordre} et de second ordre proposée par \textbf{Haralick} selon les \textit{quatre directions} mais aussi la \textit{moyenne} sont évaluées sur leur aptitude à séparer les divers groupes de données.
+Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al.
+qui propose la combinaison de ces deux précédentes technique est évaluées en ces même termes~\cite{Wiltgen2008}.
 Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
@@
 \end{table}
+\clearpage
 
 \subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques fréquentielles}
-L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champ de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face aux perturbations telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage.
+L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champ de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face aux perturbations telles que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telles que le filtrage.
 En revanche, l'information extraite est plus difficile d'interprétation et, nécessite une information spatiale suffisamment conséquente pour être juste~\cite{Kamila2015}.
@@
 
-Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielles sont utilisés, dont~: 
+Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielle sont utilisés, dont~: 
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
+Ce travail se consacre à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
 Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeurs des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par
-
-La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
-Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle~: les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions.
-Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentés à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine.
-En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}.
-Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'images texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
-Différentes mesures ont été proposées dans cet espace afin de caractériser des textures~:
-\begin{itemize}
-    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
-    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants ~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
-\end{itemize}
-Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentiel afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
-
-L'une des expériences menée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude~:
-\begin{itemize}
-    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
-    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constants (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
-\end{itemize}
-La transformée de Fourier sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "SciPy" \cite{Virtanen2020}.\par
 
@@
     \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[scale=1.2]
+        \begin{tikzpicture}[scale=1.9]
             \node[] at (-2, 0) {a)};
@@
         \qquad
-        \begin{tikzpicture}[scale=1.2]
+        \begin{tikzpicture}[scale=1.9]
             \node[] at (-2, 0) {b)};
@@
 
-La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}.
-Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}.
-Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}.
-Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies ou de Haar, nous privilégierons ces dernières dans nos expériences~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
-La décomposition en ondelettes sur images se réalise en 3 étapes successives~:
-\begin{inlinerate}
-    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
-    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
-    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'informations généré apr ces deux précédentes étapes.
-\end{inlinerate} Ce processus en trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}.
-Nous effectuerons la transformée en ondelettes de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par
+La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
+Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions.
+Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentée à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine.
+En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}.
+Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'images texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
+Différentes mesures ont été proposées dans cet espace afin de caractériser des textures~:
+\begin{itemize}
+    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
+    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
+\end{itemize}
+Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentiel afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
+
+L'une des expériences menée par Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude~:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
+    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constants (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
+\end{itemize}
+La transformée de Fourier est effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle \textit{SciPy} \cite{Virtanen2020}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
     \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}.
@@
 
-Ainsi, nous réaliserons plusieurs de ces expériences sur base de descripteurs en fréquence.
-Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'efficacité de la transformation de Fourier et de la transformation en ondelettes (à l'aide des ondelettes mère de Daubechies et de Haar) sur la séparation des classes.
-Puis dans un second temps, nous reproduirons la méthode de la littérature employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier~\cite{Wiltgen2008}.
+La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}.
+Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997} bien que, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelettes symétriques ou anti-symétriques~\cite{Livens1997}.
+Néanmoins, les ondelettes de Daubechies et de Haar sont privilégiées lors de ces diverses expérimentations fréquentielles, les diverses références littéraires s'orientant vers  celles-ci~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
+La décomposition en ondelettes sur images se réalise en trois étapes successives~:
+\begin{inlinerate}
+    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
+    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
+    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'informations généré après ces deux précédentes étapes.
+\end{inlinerate} Ce processus en trois temps est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_dwt} et les opérations de transformée en ondelettes sont effectuées à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{PyWavelets}~\cite{lee2006}.\par
+
+Ainsi, les expériences sur la base de descripteurs en fréquences sont réalisées en plusieurs temps.
+Dans un premier temps, la performance de la transformation de \textbf{Fourier} et de la transformation en ondelettes de \textbf{Daubechies} mais également de \textbf{Haar} est mesurée sur la séparation des divers groupes d'images.
+Dans un second temps, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al.
+employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier est évaluée dans ces même conditions~\cite{Wiltgen2008}.
 La \Cref{tab:number_features_frequency} synthétise le nombre associé de caractéristiques extraites par ces diverses méthodes d'extraction fréquentielles.\par
@@
 \end{table}\par
+\clearpage
 
-\subsection{Technique d'apprentissage par transfert de connaissances}
-Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champ d'application relativement récent des techniques d'apprentissage automatique.
-Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveaux problèmes plus rapidement voire plus efficacement.
-Pour cela, ce champs vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissance d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
+\subsection{Méthode d'apprentissage par transfert de connaissances}
+Les méthodes d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champ d'application relativement récent de l'apprentissage automatique.
+Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveaux problèmes plus rapidement, voire plus efficacement.
+Pour cela, ce champs vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissances d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
 
 Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images a accentué les recherches en ce sens.
-En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissance sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme~:
+En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme~:
 \begin{itemize}
-    \item les \textbf{contraintes de suffisance de données}, notamment de données convenablement structurées et annotées disponible publiquement,
+    \item les \textbf{contraintes de suffisance de données}, notamment de données convenablement structurées et annotées disponibles publiquement,
     \item le \textbf{complexité de l'entraînement}, comprenant le réglage des divers paramètres de ces réseaux (augmentations des données, fonction d'optimisation, \ldots),
@@
 
-Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données.
-Ces bases ont également pour objectif de permettre de mesurer les performances de système de traitement de l'image, nous retrouvons notamment~:
+Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publiques, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données et permettant la mesure des performances de système de traitement de l'image.
+Parmi celles-ci, peuvent être citées~:
 \begin{inlinerate}
-    \item la \textbf{base MNIST}, pour mesurer l'aptitude de systèmes dédiés à la reconnaissance de chiffres manuscrit~\cite{lecun2010},
+    \item la \textbf{base MNIST}, pour mesurer l'aptitude de systèmes dédiés à la reconnaissance de chiffres écrits à la main~\cite{lecun2010},
     \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
@@
 
-Actuellement, la base ImageNet est l'une des plus sollicités pour entraîner et évaluer les architectures de \gls{cnn} actuelles.
-Outre leurs tailles, cette base propose des niveaux d'annotations variées, dont 1000 classes sont proposées.
+Actuellement, la base ImageNet est l'une des plus sollicitées pour entraîner et évaluer les architectures de \gls{cnn} actuelles.
+Outre sa taille, cette base propose des niveaux d'annotations variées, dont 1000 classes sont proposées.
 De plus, une très grande diversité d'échantillons est mise à disposition pour chaque classe pour un total de plus de 14 millions d'images.
@@
 Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouverts publiquement des défis visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données.
-De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement dévoilés et mise à disposition de la communauté.
-Parmi ces réseaux nous pouvons citer les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, and 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
+De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement mises à disposition de la communauté.
+Parmi ces réseaux peuvent être cités les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, and 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
 
-Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces bases de données massives et de ces architectures ne permettent pas de lever les deux verrous liées au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
-C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui ont suscités l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqués à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
+Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces bases de données massives et de ces architectures ne permet pas de lever les deux verrous liés au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
+C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui a suscité l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqués à l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
 Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraînés sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
@@
 Le réseau est entraîné sur des données et annotations d'une problématique \textit{source}.
-Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployés au sein d'une nouvelle problématique \textit{cible}.}
+Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont réemployés au sein d'une nouvelle problématique \textit{cible}.}
     \label{fig:scheme_transfer_learning}
@@
 \begin{inlinerate}
-    \item d'une part l'extraction de caractéristiques moins coûteuse en ressources matérielles et temps,
-    \item et d'autre part le réglage fin qui nécessite à l'inverse plus de temps et de ressources matérielles. 
+    \item d'une part, \textbf{l'extraction de caractéristiques} moins coûteuse en ressources matérielles et temps,
+    \item et d'autre part, \textbf{le réglage fin} qui nécessite à l'inverse plus de temps et de ressources matérielles. 
 \end{inlinerate}
-Au sein de cette partie, nous nous focaliserons sur l'extraction de caractéristiques, schématisé en \Cref{fig:scheme_transfer_learning}, afin de limiter les contraintes d'apprentissage.
+Au sein de cette partie, le principe d'extraction de caractéristiques est développé afin de limiter les contraintes d'apprentissage, schématisée sur la \Cref{fig:scheme_transfer_learning}.
 Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsables de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial.
-Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'au classes respectives.
+Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'aux classes respectives.
 Dans un second temps, les couches responsables de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement d'image.
@@
 
-A cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de "Flatten" (littéralement "Applatissement"), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
+A cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de \textit{Flatten} (littéralement \textit{Applatissement}), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
 Néanmoins, l'une des problématiques résultantes concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites.
 En effet, la dimension spatiale de ces données sera réduite par les couches convolutionelles selon leurs paramètres dépendants de l'architecture choisie.
-Ainsi, les paramètres de décalage, de pas ou encore de taille du noyau de convolution sont autant de paramètres qui affecterons la dimension spatiale de sortie.
-Pour pallier à cette information conséquente, des couches dites de "Global pooling" ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite).
-Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de "Global Maximum Pooling" et "Global Average Pooling".
-D'autres fonctions sont également développées, mais la littérature s'accordera à préférer l'utilisation des couches de "Global Maximum Pooling"~\cite{christlein2019}.\par
+Ainsi, les paramètres de décalage, de pas ou encore de taille du noyau de convolution sont autant de paramètres qui affectent la dimension spatiale de sortie.
+Pour pallier cette information conséquente, des couches dites de \textit{Global Pooling} ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur dont le principe est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite.
+Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de \textit{Global Maximum Pooling} (ou \textit{Global Pooling - Maximum}) et de \textit{Global Average Pooling} (ou \textit{Global Pooling - Moyen}).
+D'autres fonctions sont également développées, mais la littérature s'accorde à préférer l'utilisation des couches de \textit{Global Pooling - Maximum}~\cite{christlein2019}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_global_pooling.pdf}
-    \caption{Schéma représentant l'aplatissement et la réduction d'information par "Global Pooling" au sein de \gls{cnn}.
+    \caption{Schéma représentant l'aplatissement et la réduction d'information par \textit{Global Pooling} au sein de \gls{cnn}.
 Le réseau est entraîné sur des données sources, généralement plus complètes.
-Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployé au sein d'une nouvelle problématique cible.}
+Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployés au sein d'une nouvelle problématique cible.}
     \label{fig:scheme_global_pooling}
@@
 
-Bien que la plupart des travaux en imagerie médicale s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales.
-La principale raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}.
-Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliseront sur des architectures relativement récentes pré-entraînées sur la base d'image ImageNet et proposées par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}.
-Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendantes de la taille de l'entrée.
-Ainsi, nous ne conserverons que quelques architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet.
+Bien que la majeure partie des travaux en imagerie médicale s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales.
+La raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}.
+Les différentes expériences sur l'apprentissage par transfert se focalisent sur des architectures relativement récentes pré-entraînées sur la base d'image ImageNet et proposées par la bibliothèque \textit{Keras Applications}~\cite{chollet2015a}.
+Afin de traiter les images dans leur intégralité, ces expérimentations ne considèrent que des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendantes de la taille de l'entrée.
+Ainsi, sont considérées les architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet-50 et Inception-ResNet.
 L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}.
-Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} et sera couplée à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par
+Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle \textit{Keras}~\cite{chollet2015} et est couplée à la bibliothèque de bas niveau \textit{Tensorflow}~\cite{tensorflow2015}.\par
 
@@
                                         & Moyenne          & 2048               \\ \hline
-    \multirow{2}{*}{ResNet}             & Maximum          & 2048               \\ \cline{2-3}
+    \multirow{2}{*}{ResNet-50}          & Maximum          & 2048               \\ \cline{2-3}
                                         & Moyenne          & 2048               \\ \hline
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Liste des architecture de \gls{cnn} employés dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
+    \caption{Liste des architectures de \gls{cnn} employées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
     \label{tab:number_features_transferlearning}
 \end{table}\par
+\clearpage
 
 \subsection{Analyse préliminaire des méthodes d'extraction}
-Cette analyse préliminaire de l'information a pour but de montrer l'impact des méthodes d'extraction de caractéristiques précédemment citées sur le jeu de données en notre possession.
-Nous nous pencherons d'une part sur l'observation de deux images typiques de tissus malin et bénin par l'application des transformations et d'autre part, nous étudierons la capacité de séparation de chacune des méthodes précédentes sur l'ensemble des images.\par
+Cette analyse préliminaire de l'information a pour but de montrer l'impact des méthodes d'extraction de caractéristiques précédemment citées sur le jeu de données mis à disposition.
+D'une part, cette sous-section propose d'observer l'application des méthodes de transformations précédentes sur deux images typiques de tissus \textbf{malin} et \textbf{bénin}.
+D'autre part, la capacité de séparation des images de chacune des méthodes précédentes est observée sur l'ensemble des données.\par
 
-Tout d'abord, il est intéressant de constater en général, la présence de motif plus lisses et moins contrastés au sein des images bénignes que des images malignes.
+Tout d'abord, la présence de motifs plus lisses et moins contrastés au sein des images bénignes peut-être constaté, à l'inverses des motifs présents dans les images malignes.
 L'application de \gls{glcm} de premier ordre sur nos images typiques est visible sur la \Cref{fig:example_glcm}.
-Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelle que soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposées par Haralick~\cite{Wiltgen2008}.
+Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelle que soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposées par Haralick et al.~\cite{Wiltgen2008}.
 Enfin, cette transformation montre une certaine cohérence des transitions dans les images avec des valeurs présentes en majorité sur la diagonale.
@@
 L'observation du module de cette transformation permet de constater une information plus présente en intensité sur les basses fréquences que sur les hautes fréquences de l'image bénigne, là où sur l'image maligne cette information au centre forme une tâche plus diffuse.
-En revanche, à premier abord, la direction ne semble pas apporter d'information pertinente comme suggéré par l'article de Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}.\par
+En revanche et après une lecture rapide, la direction ne semble pas apporter d'information pertinente comme suggéré par le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par
+
+Enfin, la \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition d'ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar.
+L'application de ces transformations permet de constater que les ondelettes de Haar semblent plus propices à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
+Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décompositions de l'image bénigne semble plus homogène que celle de l'image maligne.
+De même, l'extraction des hautes fréquences sur l'axe vertical et horizontal semble plus adaptée que l'extraction combinée de ces deux axes pour l'image maligne.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_fft.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_fft.pdf}
     \caption{Exemple de transformée de Fourier centrée appliquée à deux images typiques, représentation selon le module et la phase.
@@
 
-Enfin, nous terminons l'étude de ces deux exemples par l'application de décomposition en ondelettes.
-La \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition d'ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} nous donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar.
-Nous pouvons constater que les ondelettes de Haar semblent plus propices à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
-Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décompositions de l'image bénigne semble plus homogènes que celle de l'image maligne.
-De même, l'extraction des hautes fréquences sur l'axe vertical et horizontal semble plus adaptée que l'extraction combiné de ces deux axes pour l'image maligne.\par
-
 \begin{figure}[H]
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_wavelet_db4.pdf}
-    \caption{Exemple de transformée en ondelettes (Daubechies) appliquée à deux images typiques, à 2, 3 puis 4 niveaux.
-En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \caption{Exemple de transformée en ondelettes de Daubechies appliquée à deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
     \label{fig:example_wavelet_db4}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_wavelet_haar.pdf}
-    \caption{Exemple de transformée en ondelettes (Haar) appliquée à deux images typiques, à 2, 3 puis 4 niveaux. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \caption{Exemple de transformée en ondelettes de Haar appliquée à deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
     \label{fig:example_wavelet_haar}
@@
 
-Dans le but d'évaluer la séparation des classes, nous nous aiderons de l'\gls{pca}.
-En effet, malgré l'extraction de caractéristiques les données en notre possession contiennent un grand nombre de dimensions, rendant le problème difficile à analyser visuellement.
+Dans le but d'évaluer la séparation des classes, l'emploi de la réduction par l'\gls{pca} est privilégié.
+En effet, les données utilisés dans ce manuscrit contiennent un grand nombre de dimensions et ce malgré l'extraction de caractéristiques, rendant le problème difficile à analyser visuellement.
 De nombreuses techniques de réduction de l'information permettant une meilleure visualisation sont proposées dans la littérature, comme par exemple le T-SNE~\cite{Maaten2008} mais dont le principal inconvénient réside dans le nombre de degrés de liberté proposés.
 Néanmoins, l'\gls{pca} est une technique communément acceptée à cette fin~\cite{Himberg2001} et possède l'avantage de ne pas être dépendante de ce type de paramètres.
-Nous faisons également figurer la variance propre à ces deux axes, et pour chaque classe leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart type.\par
+Les informations de variance propre à ces deux axes de projection, ainsi que pour chaque classe leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart-type sont proposés pour chaque méthode d'extraction.\par
 
-Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met en évidence cette technique pour l'ensemble des méthodes d'extraction spatiales.
-Le premier constat concernant la variance expliquée est que ces deux axes semblent à même de fournir l'intégralité de la variance.
-Les données extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas optimaux comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
-En effet, les centres de masses et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes.
-De plus, la séparation des classes ne semble pas marquée dans ces divers schémas d'extraction, et les classes de données vont jusqu'à se chevaucher pour les classes bénignes et saines pour les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick.
-Par ailleurs, la distribution des méthodes employant ces caractéristiques d'Haralick semble similaire, suscitant de faibles différences entre elles.\par
+Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met en évidence cette technique pour l'ensemble des méthodes spatiales d'extraction.
+Par ces méthodes, la variance expliquée provenant des deux axes de projection semblent à même de fournir l'intégralité de la variance de ces données.
+Les caractéristiques extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas suffisante à séparer les diverses classes.
+En effet, les centres de masses et leur dispersion semblent assez similaires, notamment pour les données bénignes et malignes.
+De plus, la séparation des classes ne semble pas marquée dans ces divers schémas d'extraction, et les classes bénignes et saines se chevauchent lorsque les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick et al.
+sont utilisées.
+Par ailleurs, la distribution des méthodes employant ces caractéristiques semble similaire, suscitant de faibles différences entre elles.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_FirstOrder.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_Haralick.png}
@@
 
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_HaralickMean.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_WiltgenSpatial.png}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+Pour finir, la \Cref{fig:visualisation_transfer} recense les projections par \gls{pca} de l'ensemble des méthodes d'extraction basée sur des architecture de \gls{cnn} pré-entraînées, catégorisées sous le terme de transfert par apprentissage.
+Une différence notable est à remarquer entre les architectures utilisant une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} et celle utilisant une couche de \textit{Global Pooling - Maximum}.
+En effet, la séparation entre classes est marquée de manière plus importante lorsque qu'une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} est employée.
+De plus, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures Inception-V3 et ResNet-50.
+Enfin, par ces méthodes la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20\% à 40\%.
+Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'informations initialement proposée par ces architectures, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison d'une ou quelques dizaines pour les méthodes manuelles.\par
+
+\begin{figure}[p]
     \centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Fourier10.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Fourier20.png}
@@
 
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Fourier30.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_WiltgenFourier.png}
@@
 
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Haar.png}
     \end{subfigure}    
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Daubechies.png}
@@
 
-Pour finir, la \Cref{fig:visualisation_transfer} recense les projections par \gls{pca} de l'ensemble des méthodes d'extraction basée sur des architecture de \gls{cnn} pré-entraînées, catégorisées sous le terme de transfert par apprentissage.
-Une différence notable est à remarquer entre les architectures utilisant une couche de global pooling moyen et celle utilisant une couche de global pooling maximum.
-En effet, la séparation entre classes est marquée de manière plus importante lorsque qu'une couche de global pooling moyen est employé.
-En addition, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures InceptionV3 et ResNet.
-Enfin, nous pouvons noter par ces méthodes, que la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20\% à 40\%.
-Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'information initialement proposé par ces architectures, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison des dizaine d'entre elles extraites par les méthodes manuelles.\par
-
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[p]
     \centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_VGG16Avg.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_VGG16Max.png}
@@
 
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Avg.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Max.png}
@@
 
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_ResNetAvg.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_ResNetMax.png}
@@
 
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetAvg.png}
@@
 Cette partie dédiée au pré-traitement de caractéristiques, se consacre à l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
-Nous aborderons au sein de cette section les diverses solutions à notre disposition pouvant parfaire la classification de notre problématique.
+Au sein de cette section sont abordées les diverses solutions pouvant parfaire la classification des images \gls{rcm}.
 En effet, de nombreuses contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification~:
 \begin{itemize}
-    \item un déséquilibre au sein des annotations des divers types de tissus a séparé bien que celui-ci ait été minimisée,
-    \item un nombre de caractéristiques trop important conduisant à du sur-apprentissage ou des difficultés à séparer le problème (voir l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}),
-    \item ou encore une information non consistante.
+    \item un \textbf{déséquilibre des annotations} des divers types de tissus a séparé bien que celui-ci ait été minimisée,
+    \item un \textbf{nombre de caractéristiques} trop important conduisant à du sur-apprentissage ou à des difficultés à séparer le problème (voir l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}),
+    \item ou encore \textbf{une information non consistante}.
 \end{itemize}\par
 
-Ainsi, cette partie tentera de répondre à ces questions à l'aide de différents domaines d'étude visant à corriger tout ou partie de ces éléments et nous les aborderons d'un point de vue logique en termes de processus de classification.
-Ainsi et dans un premier temps, nous discuterons de la \textbf{normalisation} des caractéristiques et de son intérêt au sein de processus de classification.
-Dans un second temps, nous traiterons des techniques de \textbf{réduction de l'information} et proposerons des solutions notamment dans le cadre de l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}.
-Finalement, nous aborderons le \textbf{balancement de données} et les principales stratégies mises à disposition.
+Ainsi, cette partie tente de répondre à ces questions à l'aide de différents domaines d'étude visant à corriger tout ou partie de ces éléments.
+Ces solutions sont abordées d'un point de vue logique en termes de processus de classification.
+Dans un premier temps, la \textbf{normalisation} des caractéristiques est présentées ainsi que son intérêt au sein de processus de classification.
+Dans un second temps, les méthodes de \textbf{réduction de l'information} sont proposées dans le cadre de l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn} afin de limiter la quantité de ces dernières.
+Finalement, le \textbf{balancement de données} et ses principales stratégies sont mises à disposition du lecteur.
 
 \subsection{Réduction de dimensions}
-Dans le domaine de l'apprentissage automatique, la réduction de dimension est une technique qui permet de diminuer le nombre de dimensions afin de rendre un problème moins complexe, tout en conservant une information suffisante à la résolution du problème.
-Également, elle est un moyen de se prévenir du "Fléau de la dimension", phénomène qui met en perspective d'une part la croissance exponentielle de l'ajout de nouvelles dimensions à la dilution des divers échantillons dans cet espace.
+Dans le domaine de l'apprentissage automatique, la réduction de dimensions est une technique qui permet de diminuer le nombre de dimensions afin de rendre un problème moins complexe, tout en conservant une information suffisante à la résolution du problème.
+Également, elle est un moyen de se prévenir du «Fléau de la dimension», phénomène qui met en perspective d'une part la croissance exponentielle de l'ajout de nouvelles dimensions à la dilution des divers échantillons dans cet espace.
 Ce dilemme a pour principales conséquences d'augmenter la complexité d'un problème, la durée nécessaire à sa résolution mais également d'engendrer des risques de sur-apprentissage.\par
 
-Les caractéristiques extraites par méthode spatiales et fréquentielles étant assez restreintes (respectivement de 14 à 56 variables et, de 10 à 39 variables), nous n'étudierons pas leur impact sur ces méthodes.
-En revanche, le nombre des caractéristiques extraite par méthode de transfert de connaissance est important et varient de 512 à 2048 variables.
-Nous évaluerons l'impact de certaines d'entre elles sur ces cas particuliers.\par
+Les caractéristiques extraites par méthode spatiales et fréquentielles étant assez restreintes (respectivement de 14 à 56 variables et, de 10 à 39 variables), l'impact de la réduction de dimension n'est pas étudié sur ces méthodes.
+En revanche, le nombre des caractéristiques extraites par méthode de transfert de connaissance est suffisamment important (entre 512 et 2048 variables) pour justifier de l'utilisation de cette réduction et d'étudier leur impact sur ces cas particuliers.\par
 
-A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinente à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
-Dans la mesure où nous emploierons cette technique dans le cadre de l'apprentissage par transfert de connaissance, notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.
-En effet, les méthodes par sélection de caractéristiques ne nous semblent pas pertinente dans le cadre de caractéristiques auto déterminées par des réseaux profonds.\par
+A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinentes à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
+Dans la mesure où ces techniques s'appliquent sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances, cette investigation ne porte que sur cette seconde catégorie de méthodes.
+En effet, les méthodes par sélection de caractéristiques ne semblent pas pertinentes dans le cadre de caractéristiques auto-déterminées par des réseaux profonds.\par
 
@@
 Il sera ensuite nécessaire de déterminer un nombre d'axes suffisant à séparer le problème (réduction du nombre de caractéristiques).
-Plutôt que de choisir ce nombre arbitraire, la littérature préfère retenir des seuils pertinents de cette variance, les plus communs sont 95\%, 97.5\% et 99\%.\par
+Ainsi, ce travail retient les seuils de la littérature les plus pertinents de cette variance cumulée, à savoir des valeurs de 95\%, 97,5\% et 99\%.\par
 
-Le \gls{lda} est une seconde technique employée à une fin de réduction de l'information, pour laquelle nous recherchons des axes de projection qui maximisent la variance inter-groupe.
+L'\gls{lda} est une seconde technique employée à une fin de réduction de l'information, pour laquelle sont recherchés des axes de projection qui maximisent la variance inter-groupe.
 Pour comparaison, la variance est le résultat de la somme de la variance intra-groupe et inter-groupe.
-De la même manière, nous retiendrons des seuils similaires à ceux de l'\gls{pca} soit 95\%, 97.5\% et 99\%.\par
+De manière similaire à la précédente technique, sont retenus des seuils de variance cumulée de 95\%, 97,5\% et 99\%.\par
 
-La \Cref{tab:summary_reduction_methods} permet de résumer ces méthodes et paramétrage associés que nous évaluerons.\par
+La \Cref{tab:summary_reduction_methods} reprend ces diverses méthodes ainsi que leurs paramètres mis en oeuvre conjointement à l'utilisation des méthodes d'extraction de caractéristiques sur base de transfert de connaissances.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{lll}
+    \begin{tabular}{lll}
         \toprule
         \textbf{Méthode}       & \textbf{Paramètre}                 & \textbf{Valeurs}                      \\ \midrule
-        \gls{pca}              & \multirow{2}{*}{Variance expliquée}& \multirow{2}{*}{[0.95, 0.975, 0.99]}  \\ \cline{1-1}
+        \gls{pca}              & \multirow{2}{*}{Variance expliquée}& \multirow{2}{*}{[95\%, 97,5\%, 99\%]} \\ \cline{1-1}
         \gls{lda}              &                                    &                                       \\ 
         \bottomrule
-    \end{tabular*}
+    \end{tabular}
     \caption{Liste des méthodes de réduction employées et leurs paramètres associés.}
@@
 Selon le domaine d'étude visée, la normalisation de caractéristiques peut être l'une des étapes cruciales quant au bon déroulement de ce processus de classification.
-Notre recherche a été amenée à considérer cet aspect suite à la dégradation des résultats d'un travail proche de notre thématique portant sur la classification d'image de dermatoscopie~\cite{Celebi2007}.\par
+Cette recherche a été amenée à considérer cet aspect suite à la dégradation de résultats au sein d'un travail proche de la thématique de ce manuscrit portant sur la classification d'images de dermatoscopie~\cite{Celebi2007}.\par
 
-Il est communément admis que des méthodes tels que les \gls{knn} dont le principe repose sur des critères de distances, peuvent être fortement affectés par des caractéristiques non normalisées.
+Il est communément admis que des méthodes tels que les \gls{knn} dont le principe repose sur des critères de distance, peuvent être fortement affectées par des caractéristiques non normalisées.
 Pour d'autres méthodes de classification, cette normalisation des caractéristiques fait davantage appel à un bon sens vis-à-vis de leur principe de fonctionnement.
-Nous noterons le retour de certains travaux sur la dégradation des performances sur les \gls{svm}~\cite{Juszczak2002} mais également les réseaux de neurones~\cite{Celebi2007}.\par
+Certains travaux mettent en évidence la dégradation des performances sur les \gls{svm}~\cite{Juszczak2002} mais également les réseaux de neurones~\cite{Celebi2007}.\par
 
@@
 L'un de ces travaux propose de réduire l'erreur de classification de modèles \gls{svm} par l'apport de normalisations tenant compte de la variance, du maximum ou encore conjointement du minimum et du maximum~\cite{Juszczak2002}.
-Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la "Cote Z" ou "Standard score", c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart type de ce même groupe.\par
+Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la \textit{Cote Z} ou \textit{Standard score}, c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart-type de ce même groupe.\par
 
-Afin de couvrir au mieux cette problématique de la normalisation, nous l'aborderons à l'aide des deux méthodes majeure de ces deux précédentes études, dont l'\Cref{eq:scaling_methods} reprend les expressions sous forme mathématique.
-Ainsi, nous envisagerons l'utilisation de~:
+Afin de couvrir au mieux cette problématique de normalisation, deux des méthodes majeures de la littérature sont envisagées pour la suite de cette sous-section, dont l'\Cref{eq:scaling_methods} reprend les expressions sous forme mathématique.
+Ainsi, sont considérées~:
 \begin{itemize}
-    \item la normalisation par "Mininimum et Maximum"~\cite{Juszczak2002},
-    \item et de la normalisation "Standard" ou "Cote Z"~\cite{Celebi2007}.
+    \item la normalisation par \textit{Mininimum / Maximum}~\cite{Juszczak2002},
+    \item et la normalisation \textit{Standard}~\cite{Celebi2007}.
 \end{itemize}\par
@@
     \begin{split}
-    &MinMax=\frac{X-min(X)}{max(X)-min(X)}  \\
-    &Standard=\frac{X-\mu{}}{\sigma}	    
+    Minimum/Maximum&=\frac{X-min(X)}{max(X)-min(X)}  \\
+    Standard&=\frac{X-\mu{}}{\sigma}	    
     \end{split}
@@
 \subsection{Balancement de données}
+\label{subsec:balancement}
 L'une des problématiques associées de manière récurrente à l'apprentissage sur des données réelles est celle de la répartition homogène des annotations, en opposition aux domaines impliquant des données synthétiques pouvant provenir de modèles génératifs par exemple.
-Ces déséquilibres d'annotations sont qualifiés sous le terme anglophone de "class imbalance"~\cite{Prati2009, He2009}.\par
+Ces déséquilibres d'annotations sont qualifiés sous le terme anglophone de \textit{class imbalance}~\cite{Prati2009, He2009}.\par
 
@@
     \item le respect de critère de qualité (vérification de pièces industrielles~\cite{Wu2018}),
-    \item ou encore d'anormalités clinique (cancers ou d'autres pathologies cliniques~\cite{Celebi2007}).
+    \item ou encore d'anormalités cliniques (cancers ou autres pathologies cliniques~\cite{Celebi2007}).
 \end{inlinerate}\par
@@
 Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
-Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données~: la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
-Néanmoins, la plupart des modèles de classification échoueront à classifier convenablement les données dans des situations de forts déséquilibres.
-Ces modèles préférerons prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}.
+Ainsi, la sélection d'une métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données~: la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
+Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouent à classifier convenablement les données dans des situations de forts déséquilibres.
+Ces modèles préfèrent prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}.
 Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnement successif des données.
 Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{He2009}.
-Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autres part les approches algorithmiques consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,He2009,Thai2010}.\par
+Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autres part les approches algorithmiques qui consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,He2009,Thai2010}.\par
 
-En premier lieu, des approches par correction des données simples, proposes diverses solutions pour palier à ces déséquilibres de classes~\cite{Prati2009, He2009}.
+En premier lieu, ces déséquilibres de classes peuvent être corrigés par des méthodes simples permettant de pallier ces défauts~\cite{Prati2009, He2009}.
 Une première catégorie de ces méthodes consiste à \textbf{sous-échantillonner} les données jusqu'à obtenir une égalité entre les classes.
-Son principe le plus simple est celui du "Sous-échantillonnage aléatoire" consistant à décimer de manière aléatoire les données des classes majoritaires afin d'égaler les échantillons de la classe minoritaire.
+Son principe le plus simple est celui du \textbf{sous-échantillonnage aléatoire} consistant à décimer de manière aléatoire les données des classes majoritaires afin d'égaler les échantillons de la classe minoritaire.
 A l'inverse, une autre catégorie consiste à \textbf{sur-échantillonner} les données possédées afin d'obtenir à nouveau une égalité entre classes.
-Le principe le plus simples est celui du "Sur-échantillonnage aléatoire" consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'élément de la classe majoritaire.
+Le principe le plus simple est celui du \textbf{sur-échantillonnage aléatoire} consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'éléments de la classe majoritaire.
 Le schéma en \Cref{fig:scheme_data_balancing} reprendre l'idée de ces deux principes.\par
 
-En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégorie~:
-\begin{itemize}
-    \item par \textbf{sous-échantillonnage}~: cette catégorie consiste à décimer le nombre d'échantillons à celle de la classe minoritaire.
-Nous considérerons une décimation des échantillons aléatoire pour cette catégorie.
-    \item par \textbf{sur-échantillonnage}~: cette catégorie consiste à augmenter les éléments des classes minoritaires. Nous considérerons une duplication aléatoire de ces éléments.
-    \item par \textbf{combinaison}~: cette catégorie consiste à mêler des méthodes propres aux deux précédentes catégories.
-L'utilisation de méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}  est alors réalisé dans un premier temps pour générer de manière synthétique de nouveaux éléments, puis la méthode \gls{tl}~\cite{Tomek1976} ou \gls{enn} est utilisée pour enlever les incohérences des éléments originaux ou synthétiques.
-\end{itemize}\par
+En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées dans la littérature afin de compléter les méthode de sur-échantillonage et sous-échantillonage.
+L'un des exemples majeurs de ces méthodes de sur-échantillonage est la méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}, dont le principe permet de générer par interpolation de nouvelles instances en choisissant aléatoirement une première instance \textit{a} et de prendre aléatoirement parmi ses plus proches voisins une seconde instance \textit{b}.
+En ce qui concerne les méthode de sous-échantillonage, peuvent être citées la méthode \gls{tl}~\cite{Tomek1976} et \gls{enn}~\cite{Wilson1972} utilisées pour enlever les incohérences au sein des données.
+Néanmoins, ces méthodes seules possèdent diverses lacunes et sont solutionnées à l'aide de nouvelles approches qualifiées d'\textit{hybrides} mêlant ces deux aspects.
+Parmi cette nouvelle catégorie, ce travail considère l'approche \textbf{\gls{smote} + \gls{tl}} et l'approche \textbf{\gls{smote} + \gls{enn}} dont les principes consistent à synthétiquement augmenter les données par la méthode \gls{smote}, puis à nettoyer les données constituées d'instances réelles et synthétiques par la méthode \gls{tl} ou \gls{enn}.
 
@@
 
-En opposition à ces méthodes dédiées, les approches par pondération des échantillons consistent à gérer le déséquilibre des annotations en appliquant des poids d'importance différente selon la provenance échantillon lors de l'apprentissage du modèle.
-Nous considérerons ce choix par défaut, puisqu'il permet de contrer de manière assez intuitive ces
+En opposition à ces méthodes dédiées, \textbf{les approches par pondération} des échantillons consistent à gérer le déséquilibre des annotations en appliquant des poids d'importance différente selon la provenance de l'échantillon lors de l'apprentissage du modèle.
+Cette approche par défaut est privilégiée puisqu'elle permet de contrer de manière assez intuitive ces déséquilibres.\par
 
 Dans l'optique de récapituler cette partie, les méthodes utilisées dans le but de corriger le déséquilibre des données sont référencée dans la \Cref{tab:summary_balancement_methods}.
-Afin de traiter au mieux cette tâche, le balancement de données par ses différentes stratégies évoquées est réalisé avec l'aide de la librairie logicielle "Imbalanced-learn"~\cite{Lemaitre2017}.
-La correction par algorithme, plus précisément pondération, sera réalisé avec l'aide de la bibliothèque "Scikit-learn"~\cite{pedregosa2011}.\par
+Afin de traiter au mieux cette tâche, le balancement de données par les différentes stratégies évoquées est réalisé avec l'aide de la librairie logicielle \textit{Imbalanced-learn}~\cite{Lemaitre2017}.
+La correction par pondération est réalisée avec l'aide de la bibliothèque \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \begin{tabular}{ll}
         \toprule
@@
         Sur-échantillonnage                 & Aléatoire                 \\ \hline
-        \multirow{2}{*}{Combinaison}        & SMOTE + Tomek         \\ \cline{2-2}
-                                            & SMOTE + EN            \\
-        \bottomrule
-    \end{tabular*}
+        \multirow{2}{*}{Hybride}            & \gls{smote} + \gls{tl}    \\ \cline{2-2}
+                                            & \gls{smote} + \gls{enn}   \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
     \caption{Liste des diverses méthodes de balancement mises en œuvre pour corriger les déséquilibre de données.}
@@
 
-\section{Méthodes de prédiction}
-Afin d'œuvrer à la séparation des échantillons en notre possession sur la base de leurs caractéristiques, nous aurons recours à divers modèles de classification, dont nous évaluerons les performances de classification.
-En effet, bien que les avantages et inconvénients de la plupart d'entre eux aient été évoqués au sein de la \Cref{sec:models_settings}, nous n'avons pas de contraintes de rapidité lors de la phase d'apprentissage ou de prédiction.
-Seules les performances de classifications seront mesurées dans ce travail.\par
+\section{Processus de prédiction}
+Cette section dédiée au processus de prédiction se consacre à la dernière étape de traitement des données au sein du processus de classification supervisé.
+D'une part, son objectif est de présenter les divers modèles de classification utilisés pour la séparation de l'information.
+D'autre part, son objectif est de mettre en exergue le processus d'évaluation et les raisons ayant justifié ces choix.\par
+
+\subsection{Méthodes de prédiction}
+Afin d'œuvrer à la séparation des échantillons en notre possession sur la base de leurs caractéristiques, divers modèles de classification sont sollicités et pour lesquels les performances sont évaluées.
+En effet, bien que les avantages et inconvénients de la plupart d'entre eux aient été évoqués au sein de la \Cref{sec:models_settings}, seules les performances de classification mesurées sur le jeu de données de référence sont retenues.\par
 
@@
         \toprule
-        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètre}   & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
         \multirow{4}{*}{\gls{cart}}                     & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3} 
@@
     \end{tabular} 
-    \caption{Table recensant l'ensemble des modèles de classification et leurs hyperparamètres évalués lors des expériences que nous mènerons.}
+    \caption{Table recensant l'ensemble des modèles de classification et leurs hyperparamètres évalués lors des expériences de ce travail.}
     \label{tab:image_classification_models_hyperparameters}
@@
 
-Dans un premier temps, nous évaluerons nos données à l'aide de \gls{cart} dont l'utilité a été démontré par l'un de nos travaux de référence ~\cite{Wiltgen2008}.
-Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi nous évaluerons de manière complémentaires les \gls{rf}~\cite{Breiman2001} et les \gls{gb} plus aptes à gérer cet aspect.
-Dans un second temps, nous envisageons les modèles \gls{svm} employés dans de nombreux contextes de classification~\cite{Smach2008a}, mais également de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}.
-Enfin, nous envisagerons la piste des \gls{mlp} afin de d'évaluer notre problématique de manière non linéaire.\par
+Dans un premier temps, le modèle \textbf{\gls{cart}} est utilisé afin de réaliser la séparation des données, son choix étant motivé par l'un des travaux dont la thématique est similaire à celle de ce travail~\cite{Wiltgen2008}.
+Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi sont utilisées de manière complémentaires les modèles \textbf{\gls{rf}}~\cite{Breiman2001} et \textbf{\gls{gb}} plus aptes à gérer cet aspect.
+Dans un second temps, les modèles \textbf{\gls{svm}} à noyaux \textit{linéaires} et à \textit{base radiale} sont employés pour cette même tâche de séparation des données, et sont motivés par leur utilisation dans de nombreux contextes de classification pour lesquels ils ont été démontrés comme robustes~\cite{Smach2008a}.
+Ces modèles sont également employés dans des contextes de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}.
+Enfin, la piste des \textbf{\gls{mlp}} est envisagée afin d'envisager cette problématique de manière non linéaire.\par
 
-Afin d'évaluer au mieux chacun de ces modèles, nous affinerons les hyperparamètres majeurs de chacun de ces modèles.
-Il sera bien entendu nécessaire de faire des compromis dans le choix de ces valeurs, et opterons pour celles les plus couramment utilisées.
-L'ensemble des modèles de classification et de leurs hyperparamètres et valeurs associés sont recensés sur la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}.\par
+Afin d'obtenir les meilleurs performances sur ces modèles, les hyperparamètres associés à chacun d'entre eux sont affinés en respectant la procédure de la prochaine sous-section.
+Néanmoins, un compromis entre le temps d'exécution et le nombre de ces valeurs est nécessaire, conduisant ce travail à opter pour celles les plus couramment utilisées.
+L'ensemble des modèles de classification mais également leurs hyperparamètres et leurs valeurs associés sont recensés dans la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}.\par
 
-\section{Processus et métriques}
-Pour réaliser l'évaluation, nous emploierons une validation croisée imbriquée déjà discuté sur le \Cref{sec:models_settings}.
-Cette structure de validation a été choisie car moins sujet au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontré empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2000}.
-Les expériences de ce chapitre sont réalisée avec une valeur $k$ de quatre pour l'évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leurs combinaison représentant un bon compromis vis-à-vis de nos expériences.
-Ces répartitions sous forme de lot de nos données est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
+\subsection{Procédure d'évaluation}
+Pour réaliser l'évaluation, est employée une validation croisée imbriquée déjà discutée dans le \Cref{sec:models_settings}.
+Cette structure de validation est choisie car moins sujet au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontrée empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2000}.
+Les expériences de ce chapitre sont réalisées avec une valeur $k$ de quatre pour leur évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leurs combinaison représentant un bon compromis vis-à-vis de nos expériences.
+Ces répartitions sous forme de lots de nos données est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_folds.png}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_folds.png}
     \caption{Visualisation des divers lots d'évaluation utilisés pour l'évaluation des processus de classification.}
@@
 
-Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, nous opterons pour un métrique de type \fscore{} également discuté durant le \Cref{sec:models_settings}.
-En effet, cette métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, et représente conjointement sous une unique mesure la précision ainsi que le rappel.
-Son expression est binaire, il sera ainsi calculé pour chaque classe dont nous pondérerons la valeur par le ratio du nombre de d'échantillons disponibles pour chacune d'entre elles.\par
+Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, ce travail opte pour une métrique de type \fscore{} également discutée dans le \Cref{sec:models_settings}.
+En effet, cette métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, tels que ceux rencontrés sur le jeu de données exploité.
+De plus, elle représente conjointement sous une unique mesure les valeurs de \textit{précision} et de \textit{rappel}.
+Son expression est binaire, elle sera ainsi calculée pour chaque classe dont la valeur est pondérée par le ratio du nombre d'échantillons disponibles dans chaque classe respective.\par
 
-Ces expériences seront menées en plusieurs étapes successives, et nous débuterons par l'évaluation de l'ensemble des méthodes d'extraction de caractéristiques conjointement à la normalisation de l'information selon le Minimum/Maximum et Standard.
-Aucun de ces tests ne sera mené sur les caractéristiques brutes, les modèles ne convergeant pas dans un temps raisonnable selon le modèle employé.\par
-
-Dans une seconde phase, nous mesurerons l'impact de la réduction de dimension sur les techniques de transfert de connaissance avant de procéder à leur classification.
-Contrairement aux recommandations de la librairie~\textsuperscript{\ref{footnote:exemple_pca_scaling}}, nous opterons pour un schéma de type réduction de l'information puis de normalisation de caractéristiques avant classification.
-En effet, les caractéristiques issues de réseaux convolutionnels possèdent une distribution de valeurs consistantes, et n'affectent pas de manière significative les techniques de réduction de dimensions.
-En revanche, la réduction d'information par techniques de projection peut affecter la consistance de cette distribution des valeurs.
-Ce phénomène a notamment été observé sur un lot de 500 données choisies arbitrairement, et présentée sur la \Cref{fig:visualisation_scaling_reduction}.\par
-
-Pour finir ces expériences, nous finirons par mesurer l'impact du balancement des données sur les résultats de classification et évaluerons l'utilité des techniques qui visent à corriger ce déséquilibre.\par
-
-Les choix que nous réaliserons entre ces diverses étapes se baseront sur les résultats à trois classes dans la mesure où ces scores seront représentatifs de la capacité à caractériser la problématique dans son ensemble.
-Néanmoins dans la dernière partie de cette analyse, nous considérerons les résultats de la détection des images malignes, principal objectif visé par ce travail.\par
-
-\addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{"Importance of Feature Scaling"}.
-\label{footnote:exemple_pca_scaling}}
+Ces expériences sont menées en plusieurs étapes successives, et débutent par l'évaluation de l'ensemble des méthodes d'extraction de caractéristiques conjointement à la normalisation de l'information selon la méthode de \textit{Minimum/Maximum} et la méthode \textit{Standard}.
+Aucun des tests menés n'est réalisé sur les caractéristiques brutes (sans normalisation), les expériences menées au préalable ne permettant pas de faire converger les modèles de classification dans un temps raisonnable de calcul.\par
 
@@
 
+Puis, l'impact de la réduction de dimension est mesuré sur les techniques de transfert de connaissance avant de procéder à leur classification.
+Contrairement aux recommandations de la librairie~\textsuperscript{\ref{footnote:exemple_pca_scaling}}, ce travail adopte un schéma de type réduction de l'information suivi d'une normalisation de caractéristiques avant l'étape de classification.
+En effet, les caractéristiques issues de réseaux convolutionnels possèdent une distribution de valeurs consistantes, et n'affectent pas de manière significative les techniques de réduction de dimensions.
+En revanche, la réduction d'information par techniques de projection peut affecter la consistance de cette distribution des valeurs.
+Ce phénomène a notamment été observé sur un lot de 500 données choisies arbitrairement, et présentées sur la \Cref{fig:visualisation_scaling_reduction}.\par
+
+Pour finir, ces expériences mesurent l'impact du déséquilibre des données sur les résultats de classification et évaluent la pertinence des méthodes qui visent à corriger ce déséquilibre dans ce contexte.
+Pour cela, les méthodes les plus pertinentes sont soumises à une classification sans correction du déséquilibre d'annotations mais également avec les divers mécanismes mentionnés dans la \Cref{subsec:balancement}, et leurs résultats sont comparés.\par
+
+La sélection des modèles les plus pertinent se base sur les résultats à trois classes dans la mesure où ces scores sont représentatifs de la capacité à caractériser la problématique dans son ensemble.
+Néanmoins dans la dernière partie de cette analyse, seuls les résultats de la détection des images malignes sont détaillés dans la mesure où ceux-ci correspondent à l'objectif visé par ce travail.\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{«Importance of Feature Scaling»}.
+\label{footnote:exemple_pca_scaling}}
 \clearpage
@@
 \section{Résultats}
-Les premières expérimentations menées sur les techniques d'extraction de caractéristiques associés aux techniques de normalisation nous permettent d'isoler celles d'entre elles jugées comme les plus pertinentes.
-Dans un premier temps du point de vue des techniques d'extraction spatial, nous obtenons un score maximal pour les caractéristiques proposé par Haralick non moyennés de 0,64 associés un écart-type de 0,07.
-Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum.
-Dans un second temps du point de vue des techniques fréquentielles, le score de classification à trois classes est rendu maximal par l'utilisation de l'extraction en ondelettes de Daubechies par l'obtention d'un score de 0,67 associé à un écart type de 0,06.
-Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire ou RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum ou Standard.
-Enfin, par l'utilisation de diverses architectures de \gls{cnn}, nous parvenons à obtenir un score de de 0,77 associé à un écart type de 0,04 sur l'architecture ResNet-50 combinée à une couche de pooling moyen.
-Ce score est maximisé à l'aide d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire et de la normalisation Minimum/Maximum.
-L'ensemble des résultats liées à cette première expérience sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification} et sont détaillés en annexe.\par
+Ce premier volet est mené sur les méthodes d'extraction de caractéristiques associées aux techniques de normalisation.
+Dans un premier temps, en terme de méthode d'extraction spatiale, un score de 0,64 associé à un écart-type de 0,07 sont obtenus par la méthode proposé par \textbf{Haralick} et al.
+et \textbf{sans moyenne des axes}.
+Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau à base radiale}.
+Dans un second temps, en terme de méthode d'extraction fréquentielle, un score de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 sont obtenus par l'utilisation de l'extraction en \textbf{ondelettes de Daubechies}.
+Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire ou avec un noyau à base radiale}.
+De plus, ce score correspond également à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+Enfin, en terme de méthode par transfert de connaissances, un score de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 sont obtenus sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+L'ensemble des résultats liés à ces expérimentations est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification}.\par
 
@@
 
-    \caption{Résultats issues de la classification par les diverses techniques d'extraction et, par les modèles de classification mentionnés en couleur.
-En haut, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; En bas, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
+    \caption{Résultats issus de la classification par les diverses techniques d'extraction et par les modèles de classification mentionnés en couleur.
+En haut, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Minimum / Maximum} ; En bas, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Standard}.
 A gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
@@
 
-Le second volet de ces expérimentations vise à mesurer l'impact de la réduction d'informations des techniques d'apprentissage par transfert.
-En effet, la grande quantité d'information issue de ces techniques peut provoquer une dégradation des performances de classification, et nous souhaitons vérifier cette hypothèse par cette expérience.
-Seules les architectures précédemment évoquées couplées à une couche de global pooling moyen seront évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures à celle ayant un global pooling maximum.
-D'une part, la technique de réduction basée sur l'\gls{pca} a permis d'obtenir un score maximal de 0,76 et un écart-type plus restreint de 0,03 lorsque la variance cumulée est de 99\%.
-Ce score est obtenu avec l'utilisation de l'architecture ResNet-50 avec un pooling moyen, d'une normalisation par Minimum/Maximum et d'un modèle \gls{svm} linéaire.
-D'autre part, la technique de réduction basée sur le \gls{lda} nous permet de maximiser le score à une valeur de de 0,73 et un écart-type de 0,05 à partir d'une valeur de variance cumulée de 95\%.
-Ces valeurs sont obtenues par l'utilisation de l'architecture VGG-16 avec un pooling moyen, d'une normalisation Standard et d'un modèle \gls{svm} linéaire.
-L'ensemble des résultats de ce volet de l'expérience ont été reportés sur la \Cref{fig:results_image_classification_reduction}.\par
+Ce second volet mesure l'impact de la réduction d'informations sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances.
+En effet, la grande quantité d'informations issues de ces techniques peut provoquer une dégradation des performances de classification, ce que tente de vérifier ce nouveau paragraphe.
+Seules les architectures couplées à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} sont évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures aux architectures couplées avec un \textit{Global Pooling - Maximum}.
+D'une part, un score de 0,76 et un écart-type de 0,03 sont obtenus sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{pca} avec une variance cumulée de 99\%}, d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+D'autre part, un score de 0,73 et un écart-type de 0,05 sont obtenus sur l'architecture \textbf{VGG-16} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{lda} avec une variance cumulée de 95\%}, d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+Les résultats de ce volet de l'expérience sur les méthodes de réduction de l'information sont reportés sur la \Cref{fig:results_image_classification_reduction}.\par
 
@@
 
-    \caption{Résultats issues de la classification par l'utilisation de techniques de réduction combinés aux techniques d'extraction par transfert et, par les modèles de classification mentionnés en couleur.
+    \caption{Résultats issus de la classification par l'utilisation de techniques de réduction combinés aux techniques d'extraction par transfert et, par les modèles de classification mentionnés en couleur.
 Les tracés de couleurs représentent les divers modèles évalués au cours de l'expérience.
@@
 
-La dernière partie de notre expérimentation vise à étudier l'impact de l'équilibrage des données sur la qualité des résultats de classification.
-Pour cela, les méthodes les plus performantes précédemment évoquées sont employées à cet usage.
-Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la méthode par transfert, qui pour rappel emploie une architecture ResNet-50 avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, atteint un score à trois classes de 0,77 et un écart type de 0,04.
-Ce score est obtenu avec l'utilisation d'une pondération dans le but de compenser le déséquilibre de données.\par
+Le dernière volet de ces expérimentations se destine à étudier l'impact du déséquilibre des données sur la qualité des résultats de classification.
+Son influence est mesuré sur les méthodes les plus performantes relatives aux précédents paragraphes de cette section, couplé aux méthodes de corrections de ces déséquilibres.
+Ainsi, un score maximal de 0,77 avec un écart-type de 0,04 sont obtenus par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
+Les résultats lié à l'étude du déséquilibre des données à trois classes sont visibles sur la \Cref{tab:results_balancement_multi}.\par
 
@@
         Spatial     & 0.55±0.15 & 0.61±0.09         & 0.54±0.15& 0.58±0.11 & 0.60±0.09 & 0.56±0.16  \\
-        Fréquentiel & 0.59±0.13 & 0.67±0.06         & 0.55±0.21& 0.58±0.17 & 0.61±0.12 & 0.64±0.10  \\
-        \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
+        Fréquentiel & 0.59±0.13 & 0.67±0.06         & 0.55±0.21& 0.58±0.17 & 0.61±0.12 & 0.64±0.10  \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
         Transfert   & 0.71±0.08 & \textbf{0.77±0.04}& 0.74±0.07& 0.72±0.05 & 0.74±0.05 & 0.74±0.05  \\
-        Réduction   & 0.71±0.09 & 0.76±0.03         & 0.74±0.06& 0.73±0.04 & 0.73±0.04 & 0.73±0.06  \\
-        \bottomrule
+        Réduction   & 0.71±0.09 & 0.76±0.03         & 0.74±0.06& 0.73±0.04 & 0.73±0.04 & 0.73±0.06  \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
 
-Du point de vue de la séparation des tissus malins du reste des tissus, la méthode basée sur l'apprentissage par transfert par l'utilisation d'une architecture ResNet-50 avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, reste la plus performante avec un score de 0,82 et un très faible écart-type de 0,01.\par
+Ces même résultats sont également observés du point de vue des performances de la classe maligne.
+Par ce nouveau point de vue, un score maximal de 0,82 avec un écart-type de 0,02 sont obtenus par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Comme précédemment, ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
+Les résultats lié à l'étude du déséquilibre des données, et adoptant le point de vue de la classe maligne, sont disponibles sur la \Cref{tab:results_balancement_malignant}.\par
 
@@
         Spatial     & 0.65±0.11 & 0.63±0.07         & 0.64±0.10 & 0.64±0.08 & 0.63±0.09 & 0.59±0.27  \\
-        Fréquentiel & 0.70±0.09 & 0.68±0.03         & 0.66±0.09 & 0.66±0.09 & 0.61±0.22 & 0.66±0.09  \\
-        \rowcolor[HTML]{E7E6E6} 
+        Fréquentiel & 0.70±0.09 & 0.68±0.03         & 0.66±0.09 & 0.66±0.09 & 0.61±0.22 & 0.66±0.09  \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6} 
         Transfert   & 0.81±0.04 & \textbf{0.82±0.02}& 0.81±0.03 & 0.79±0.01 & 0.80±0.02 & 0.82±0.03  \\
-        Réduction   & 0.81±0.03 & 0.81±0.01         & 0.81±0.03 & 0.79±0.03 & 0.80±0.01 & 0.81±0.03  \\
-        \bottomrule 
+        Réduction   & 0.81±0.03 & 0.81±0.01         & 0.81±0.03 & 0.79±0.03 & 0.80±0.01 & 0.81±0.03  \\ \bottomrule 
     \end{tabular}
-    \caption{Résultats de la détection de tissus malin issus de l'expérience mêlant les méthodes les plus performantes associée aux méthodes de balancement de données évoquées.}
+    \caption{Résultats de la détection de tissus malins issus de l'expérience mêlant les méthodes les plus performantes associées aux méthodes de balancement de données évoquées.}
     \label{tab:results_balancement_malignant}
@@
 
-Enfin, une les courbes \gls{roc} nous permettent d'appréhender les performances de prédiction de ce système.
-Ainsi, les performances propre à l'ensemble de la base d'images annotés sont homogènes par cette technique avec des scores \gls{auc} compris entre 0,87 et 0,90.
-Néanmoins, une analyse \gls{roc} des lésions \gls{lm} et \gls{lmm} permet de mettre en avant des performances moins homogènes entre les diverses classes pouvant montrer des difficultés de cette techniques à séparer les tissus de ces lésions, les score \gls{auc} variant entre 0,79 et 0,92.
-Ces éléments sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification_roc}.\par
+Enfin, les courbes \gls{roc} permettent d'appréhender les performances de prédiction de ce système.
+Ainsi, les performances propres à l'ensemble de la base d'images annotées sont homogènes par cette technique avec des scores \gls{auc} dont les valeurs sont comprises entre 0,87 et 0,90.
+Néanmoins, une analyse \gls{roc} des lésions de types \gls{lm} et \gls{lmm} comme seules représentantes des classes malignes mettent en avant des performances moins homogènes entre les diverses classes.
+Ces scores \gls{auc} dont les valeurs varient entre 0,79 et 0,92 représentent une limite de ces méthodes a différencier les tissus bénins et les tissus malins.
+Ces diverses courbes sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification_roc}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_roc.pdf}
-    \caption{Courbes \gls{roc} et scores \gls{auc} associés aux courbes.
-A gauche, courbes associées à l'ensemble des lésions d'étude ; A droite, courbes associées aux seules cas pathologiques de \gls{lm}/\gls{lmm}.}
+    \caption{Résultats sous forme de courbes \gls{roc}.
+A gauche, résultats sur l'ensemble des lésions d'étude ; A droite, résultats excluant les lésions malignes différentes des types \gls{lm}/\gls{lmm}.}
     \label{fig:results_image_classification_roc}
@@
 \section{Discussion}
-A la suite des précédents résultats, il nous est possible dans un premier temps de formuler divers constats pour donner suite à la mise en pratique des diverses méthodes d'extraction de caractéristiques.
-La première d'entre elle sur les caractéristiques spatiales, met en avant l'utilité de la méthode d'Haralick sur ces données de \gls{rcm}, mais pour lesquelles l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter le résultat.
-La seconde d'entre elle concerne les caractéristiques fréquentielles, et sur l'utilité de l'extraction en ondelettes comparée aux caractéristiques extraites à l'aide de l'espace de Fourier sur ces mêmes données.
-Nous avons également montré une faible influence de l'ondelette mère, bien que celle de Daubechies soit pertinente sur nos données.
-Enfin, la proposition de méthode employant des architectures de \gls{cnn} pour l'extraction de caractéristiques a été la plus pertinente d'entre toute, notamment par l'utilisation de couche de global pooling moyen.
-Sur l'ensemble des architectures évalués, ResNet-50 semble être celle allant dans le sens de notre problématique que nous développerons par la suite.\par
+Suite aux précédents résultats, plusieurs constats peuvent être formulés pour donner suite à la mise en pratique des méthodes d'extraction de caractéristiques.
+Le premier constat concerne les méthodes d'extraction spatiales, et plus particulièrement l'utilité de la méthode proposée par Haralick et al.
+sur les données de \gls{rcm} utilisées dans ce travail.
+En revanche, l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter les performances.
+Le second constat concerne les méthodes d'extraction fréquentielles, et en particulier la supériorité sur ces données de l'extraction de caractéristiques par la transformée en ondelettes comparé à l'extraction de caractéristiques par la transformée de Fourier.
+Ce travail à également confirmé la faible influence de l'ondelette mère sur ces même données, bien que l'ondelette mère de Daubechies soit plus performante dans ce travail.
+Enfin, le dernier constat concerne la proposition de méthodes sur la base de transfert de connaissance à partir d'architectures de \gls{cnn} pré-entraînées, dont les résultats sont significativement supérieurs aux autres méthodes.
+Sur l'ensemble des architectures évaluées, la combinaison mêlant l'architecture ResNet-50 pré-entraîné sur ImageNet à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} produit les résultats les plus pertinent et sont plus amplement développée dans la suite de ce travail.\par
 
-En ce qui concerne les modèles de classification employés, nous pouvons constater que le modèle \gls{svm} à noyau linéaire a été le plus pertinent dans la plupart des expériences menées lors de ce chapitre.
-Le modèle \gls{svm} à noyau RBF a été essentiellement pertinent à l'aide d'une normalisation par Minimum/Maximum, sa performance et stabilité chutant de manière drastique lorsque les caractéristiques sont nombreuses, comme avec les méthodes par transfert de connaissance.
-Du côté des méthodes basées sur les arbres de décisions, ces techniques ont été globalement peu influencées par les méthodes de normalisation.
-Comme attendu, les \gls{cart} ont été performant dans la plupart des situations, exceptée celles par transfert de connaissances dans lesquelles le nombre de caractéristiques est trop important.
+En termes de modèles de classification, l'un de ces constats concerne le modèle \gls{svm} avec noyau linéaire dont les performances et la stabilité sont les plus pertinentes dans la plupart des expériences menées lors de ce chapitre.
+Par opposition, le modèle \gls{svm} avec noyau à base radiale a été essentiellement pertinent à l'aide d'une normalisation par Minimum / Maximum, sa performance et stabilité chutant de manière drastique lorsque les caractéristiques sont nombreuses.
+Du côté des méthodes basées sur les arbres de décision, ces techniques sont globalement peu influencées par les méthodes de normalisation.
+Comme attendu, les \gls{cart} sont performants dans la plupart des situations, exceptées celles par transfert de connaissances dans lesquelles le nombre de caractéristiques est trop important.
 A cette fin, les techniques de \gls{rf} et \gls{gb} ont été particulièrement adaptées, les \gls{gb} étant légèrement moins stables que les \gls{rf}.
@@
 
-Afin de compenser le nombre élevé des caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction ont été mise en œuvre afin de pallier ce problème.
-Leur utilisation aura réduit les performances globales du système mais également la stabilité en augmentant l'écart-type sensiblement.
-Néanmoins, des performances non négligeables ont été obtenues dans une configuration utilisant ResNet-50 et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\%, avec moins d'un quart des caractéristiques.
-La variance expliquée obtenue par \gls{pca} est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par
+Afin de compenser le nombre élevé de caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction mises en place afin de pallier ce problème sont évaluées.
+Dans ce travail, leur utilisation réduit les performances de prédiction mais également la stabilité en augmentant sensiblement l'écart-type.
+Bien que moins performants, des résultats intéressants sont obtenues dans une configuration utilisant ResNet-50 et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\% permettant de retirer près des trois quarts des caractéristiques.
+La relation entre variance expliquée et caractéristiques par cette méthode est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_pca_variance.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_pca_variance.pdf}
     \caption{Analyse de la variance expliquée cumulée par l'application de l'\gls{pca}.
-Une variance cumulée de 95\% peux être obtenue à l'aide de 45 caractéristiques tandis qu'une variance cumulée de 99,5\% peux être obtenue à l'aide de 433 caractéristiques.}
+Le nombre de caractéristiques est représenté pour des variances expliquées de 95\% en vert, 99\% en jaune et 99,5\% en orange.}
     \label{fig:results_image_classification_pca_variance}
@@
 La dernière méthode mise en œuvre pour optimiser les performances de classification des images concerne le balancement des annotations.
-Nous avons initialement favorisé la pondération, proposant une correction des non-balancement à moindre frais, mais sans certitude sur sa pertinence.
-Sur les diverses méthodes évaluées lors de ces expériences, la pondération à permis l'obtention des meilleurs résultats avec un coup de mise en place faible sur nos données.\par
+Dans le contexte de ce manuscrit, la méthode par pondération est préférée aux autres méthodes de sa catégorie car elle propose une correction du non-balancement à moindre frais, tout en garantissant de meilleure performances sur l'ensemble des expériences menées.\par
 
-En conclusion, ce premier chapitre expérimental aura permis de mettre au point un processus permettant de traiter les données \gls{rcm}.
-Nous avons pu ainsi accomplir une classification avec un \fscore{} de 0,77 et un écart-type de 0,04 pour 3 classes et 0,82 et un écart-type de 0,02 pour la classification d'éléments malins.
-De plus ce processus aura permis l'obtention d'une \gls{auc} de 0,90 sur l'ensemble des images malignes et de 0,85 sur les images malignes d'origine \gls{lm}/\gls{lmm}.\par
-
-Néanmoins, notre proposition de technique ne prend en compte que la caractérisation des tissus des images.
-Une amélioration possible de ces expériences pourrait prendre en compte l'intersection d'évènements tels que la présence de tissus caractéristiques et la présence de follicules pileux conjointement.\par
+En conclusion, ce premier chapitre expérimental a permis de mettre au point un processus permettant de traiter les données \gls{rcm}.
+Les expérimentations menées permettent d'accomplir une classification avec un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 pour 3 classes et de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 pour la classification d'éléments malins.
+De plus ce processus a permis l'obtention d'une \gls{auc} de 0,90 sur l'ensemble des données et de 0,85 sur les données excluant les lésions différentes des types \gls{lm} et \gls{lmm}.
+Néanmoins, des améliorations sur la qualité de ce processus de diagnostic sont à prévoir, ainsi que sur la possible prise en compte de l'intersection d'évènements tels que la présence de tissus caractéristiques auprès de follicules pileux.\par

### 2020-09-12 contents/chapter_7/content.tex
Update Franck comments - part 1

@@
 \subsection{Résultats des expérimentation}
+
+% Sequential - Pondéré
+\begin{table}[H]
+    \begin{tabular}{llllll}
+        \toprule 
+        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.72$\pm$0.14         & 0.65$\pm$0.14         & 0.66$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.72$\pm$0.14         & 0.64$\pm$0.12         & 0.65$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0.81$\pm$0.08}& 0.61$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.81$\pm$0.11         & 0.60$\pm$0.13         & 0.79$\pm$0.10         \\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.71$\pm$0.09         & 0.64$\pm$0.18         & 0.71$\pm$0.13         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.71$\pm$0.09         & 0.63$\pm$0.17         & 0.70$\pm$0.14         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.77$\pm$0.13         & 0.71$\pm$0.16         & 0.77$\pm$0.12         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.77$\pm$0.13         & 0.68$\pm$0.14         & 0.77$\pm$0.12         \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+% Sequential - Malignant
+\begin{table}[H]
+    \begin{tabular}{llllll}
+        \toprule 
+        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.79$\pm$0.10         & 0.76$\pm$0.09         & 0.79$\pm$0.07         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.79$\pm$0.10         & 0.76$\pm$0.09         & 0.79$\pm$0.07         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.85$\pm$0.11         & 0.74$\pm$0.07         & 0.85$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.85$\pm$0.10         & 0.75$\pm$0.08         & \textbf{0.85$\pm$0.08}\\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.80$\pm$0.07         & 0.77$\pm$0.11         & 0.78$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.80$\pm$0.07         & 0.76$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.83$\pm$0.11         & 0.80$\pm$0.11         & 0.83$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.83$\pm$0.10         & 0.79$\pm$0.11         & 0.84$\pm$0.09         \\ \bottomrule    
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+% Cumulative - Pondéré
+\begin{table}[H]
+    \begin{tabular}{llllll}
+        \toprule 
+        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.74$\pm$0.08         & 0.72$\pm$0.13         & 0.72$\pm$0.12         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.72$\pm$0.09         & 0.74$\pm$0.14         & 0.70$\pm$0.13         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.83$\pm$0.10         & 0.82$\pm$0.08         & 0.82$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.82$\pm$0.10         & 0.81$\pm$0.08         & 0.80$\pm$0.12         \\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.69$\pm$0.11         & 0.73$\pm$0.14         & 0.68$\pm$0.11         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.68$\pm$0.12         & 0.72$\pm$0.12         & 0.68$\pm$0.13         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0.83$\pm$0.08}& 0.82$\pm$0.08         & 0.78$\pm$0.11         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.82$\pm$0.08         & 0.81$\pm$0.08         & 0.78$\pm$0.12         \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+% Cumulative - Malignant
+\begin{table}[H]
+    \begin{tabular}{llllll}
+        \toprule 
+        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.82$\pm$0.06         & 0.81$\pm$0.09         & 0.81$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.80$\pm$0.06         & 0.82$\pm$0.09         & 0.80$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0.87$\pm$0.06}& 0.86$\pm$0.06         & 0.85$\pm$0.08         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.86$\pm$0.07         & 0.85$\pm$0.06         & 0.84$\pm$0.08         \\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.79$\pm$0.08         & 0.81$\pm$0.10         & 0.78$\pm$0.08         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.79$\pm$0.08         & 0.81$\pm$0.08         & 0.78$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.86$\pm$0.06         & 0.86$\pm$0.06         & 0.83$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0.86$\pm$0.07         & 0.86$\pm$0.06         & 0.82$\pm$0.09         \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_calibration_sequential.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:results_calibration_sequential}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_calibration_sequential_calibrated.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:results_calibration_sequential_calibrated}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_calibration_cumulative.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:results_calibration_cumulative}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_calibration_cumulative_calibrated.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:results_calibration_cumulative_calibrated}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_processus_weighted.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:results_processus_weighted}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_processus_malignant.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:results_processus_malignant}
+\end{figure}\par
+
 \section{Discussion}

### 2020-09-12 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Update Franck comments - part 1

@@
 \label{chap:preamble_microscopy}
-La précédente partie de ce travail consacrée au contexte, permet une mise en situation des connaissances mobilisées pour ce travail et une présentation des recherches liés à celui-ci.
-Au sein de cette seconde partie est élaborée une méthodologie destinée à la modalité \gls{rcm}.
-Les éléments nous ayant conduits à nous intéresser à cette modalité sont multiples.
-En premier lieu, il s'agit de l'une des modalités les plus précises en notre possession, elle consiste donc en une référence en terme de qualité de diagnostic à réaliser.
-Enfin, le nombre restreint de travaux menés sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué au \gls{rcm} assisté par ordinateur est un second argument.
-En effet, cette modalité représente pour nous un verrou scientifique que nous devons lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal.
+La précédente partie de ce travail consacrée au contexte, permet une mise en situation des connaissances mobilisées et une présentation des recherches liés à celui-ci.
+Au sein de cette seconde partie est élaborée une méthodologie destinée à la modalité \acrlong{rcm}.
+Cette recherche est motivée par diverses raisons.
+En premier lieu, il s'agit de l'une des modalités les plus précises à disposition du spécialiste en condition clinique.
+Cette modalité représente une référence en terme de qualité de diagnostic à réaliser.
+En second lieu, cette recherche est motivée par le nombre restreint de travaux menés sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué au \gls{rcm} et assisté par ordinateur.
+En effet, cette modalité représente un verrou scientifique qu'il est nécessaire de lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal.
 Ce préambule a pour objectif de présenter d'une part les données de travail exclusives à la modalité \gls{rcm} introduites lors du \Cref{chap:chapter_31}, et d'autre part de présenter les résultats des experts qui constituent la finalité des méthodes d'aide au diagnostic de cette partie.\par
@@
 
-Du point de vue des caractéristiques, ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} pour une résolution en profondeur comprise entre \SIrange{3}{5}{\micro\metre}.
-Ces données fournissent ainsi une résolution de l'ordre du \SI{1}{\micro\metre}.
+Du point de vue des caractéristiques, ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} et une résolution en profondeur comprise entre \SI{3}{\micro\metre} et \SI{5}{\micro\metre}.
+Ces données fournissent ainsi une résolution de \SI{1}{\micro\metre}.
 Les informations d'acquisition (profondeur, longueur d'onde, \ldots) contenues dans les images ne pourront être utilisées car non exploitables (procédure de calibration non réalisée, informations manquantes, \ldots).\par
@@
 
-Ainsi, nous sollicitons diverses ressources d'intelligence artificielle évoquées lors du \Cref{chap:chapter_3}.
-Des apports ont été réalisés pour permettre le déroulement des expériences que nous présenterons lors des chapitres suivants.
-En effet, la base d'images actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement nos travaux essentiellement basés sur de l'apprentissage supervisé.
-A l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}), nous avons pu obtenir grâce au travail de l'un des dermatologistes investigateur divers niveaux d'annotations supplémentaires, dont~:
+Ainsi, diverses ressources d'intelligence artificielle évoquées lors du \Cref{chap:chapter_3} sont mobilisées lors de ce travail.
+Des apports ont été réalisés pour permettre le déroulement des expériences présentées lors des chapitres suivants.
+En effet, la base d'images actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement l'étendue des travaux essentiellement basés sur des méthodes d'apprentissage supervisé.
+À l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}) et grâce au travail de l'un des dermatologues investigateur, divers niveaux d'annotations supplémentaires sont obtenus, dont~:
 \begin{itemize}
@@
 
-La répartition complète de cette base annotée est disponible sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics} dans laquelle peut être visualisé la composition des annotations de la base d'image au niveau des lésions, des images et des sous-images.
-La couleur bleu met en avant le jeu de données initial~\cite{Cinotti2018} desquels sont issues les évaluations des experts et servant à l'entraînement et l'évaluation des méthodes qui suivent.
-Enfin, la couleur orange met en avant les données qui servent à corriger partiellement le non-balancement de ces annotations lors de la phase d'entraînement.\par
+La répartition complète de cette base annotée est disponible sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics} dans laquelle peut être visualisée la composition des annotations de la base d'image au niveau des \textbf{lésions}, des \textbf{images} et des \textbf{sous-images}.
+D'une part, est visible la répartition des données de \textit{la base de référence} ou \textit{base initiale}~\cite{Cinotti2018} de laquelle est issue \textbf{l'évaluation des experts} mais également servant à \textbf{l'entraînement et l'évaluation des méthodes} qui suivent.
+D'autre part, est visible la répartition des \textit{données additionnelles} qui servent à \textbf{corriger le non-balancement lors de la phase d'entraînement}.\par
 
@@
         \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
-        \caption{Exemple de tissus et annotations, considérés respectivement de gauche à droite comme \textit{malin}, \textit{bénin} et \textit{sain} par le spécialiste.}
+        \caption{Exemple de tissus et annotations, considérés respectivement de gauche à droite comme \textit{sain}, \textit{bénin} et \textit{malin} par le spécialiste.}
         \label{fig:example_rcm_data}
@@
         \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert sur lésions, les images et sous-images.
-En bleu, la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} ; En orange, les données additionnelles.}
+En bleu foncé, la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} ; En bleu clair, les données additionnelles.}
         \label{fig:scheme_rcm_statistics}

### 2020-09-12 contents/chapter_1/content.tex
Update franck review before chapter shift

@@
 
-Ce type de cancer est au sec ond rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation.
-Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc \ldots Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil, comme~:
+Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation.
+Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, \ldots.
+Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil, comme~:
 \begin{itemize}

### 2020-09-12 contents/chapter_2/content.tex
Update franck review before chapter shift

@@
 \begin{inlinerate}
-    \item par leur structure, c'est à dire par la disposition de la matière constituant la peau,
-    \item par leurs composants, c'est à dire par la matière elle-même.
+    \item par leur structure, c’est-à-dire par la disposition de la matière constituant la peau,
+    \item par leurs composants, c’est-à-dire par la matière elle-même.
 \end{inlinerate}
@@
 L'histopathologie est le principal mode d'examen invasif et représente à ce jour le \textit{gold standard} de ce domaine.
-Cet examen se réalise par biopsie, c'est à dire par prélèvement de tissus puis par une analyse histologique de ceux-ci.
+Cet examen se réalise par biopsie, c’est-à-dire par prélèvement de tissus puis par une analyse histologique de ceux-ci.
 Cette technique peut être incommodantes pour le patient et requiert plus de temps qu'un examen non-invasif et est généralement plus coûteuses à l'unité.
@@
 \subsubsection{Spectroscopie par réflectance}
-La spectroscopie de réflectance fournit une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques, chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
+La spectroscopie de réflectance fournit une information de spectre à un même instant, c’est-à-dire contenant plusieurs valeurs numériques, chacune propre à une longueur d'onde spécifique.
 L'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.

### 2020-09-12 contents/chapter_3/content.tex
Update Franck comments - part 1
Update franck review before chapter shift

@@
 \begin{itemize}
-    \item La \textbf{classification}, c'est à dire la prédiction de valeurs discrètes, soit l’ensemble des entiers relatifs noté $\pmb{\mathbb{Z}}$.
+    \item La \textbf{classification}, c’est-à-dire la prédiction de valeurs discrètes, soit l’ensemble des entiers relatifs noté $\pmb{\mathbb{Z}}$.
 Sont également utilisés les compléments de \textit{classification binaire} lorsque le problème formulé ne comporte que deux classes, et de \textit{classification multi-classes} lorsque la situation nécessite de prédire $N$ classes avec $N$ > 2.
-    \item La \textbf{régression}, c'est à dire la prédiction de valeurs continues, soit l’ensemble des nombres réels noté $\pmb{\mathbb{R}}$.
+    \item La \textbf{régression}, c’est-à-dire la prédiction de valeurs continues, soit l’ensemble des nombres réels noté $\pmb{\mathbb{R}}$.
 \end{itemize}\par
@@
 \begin{itemize}
-	\item un critère \textbf{d'homogénéité}, c'est à dire que des données issues d'une zone de haute densité partagent les mêmes annotations, 
-	\item un critère \textbf{de séparation par faible densité}, c'est à dire que s'il existe une  séparation entre plusieurs types d'annotations, celle-ci se situant dans une zone à faible densité~\cite{chapelle2005}.
+	\item un critère \textbf{d'homogénéité}, c’est-à-dire que des données issues d'une zone de haute densité partagent les mêmes annotations, 
+	\item un critère \textbf{de séparation par faible densité}, c’est-à-dire que s'il existe une  séparation entre plusieurs types d'annotations, celle-ci se situant dans une zone à faible densité~\cite{chapelle2005}.
 \end{itemize}
@@
     \end{split}
-\end{equation}
-\par
+\end{equation}\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Plateforme de cours en ligne \href{https://www.deeplearning.ai/}{Deep Learning AI}, démonstration par Andrew Ng. \label{footnote:equation_andrewng}}
 
@@
 Il est ainsi délicat de procéder au choix du nombre de neurones ou même de celui des fonctions d'activation.\par
-
-\addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Plateforme de cours en ligne \href{https://www.deeplearning.ai/}{Deep Learning AI}, démonstration par Andrew Ng. \label{footnote:equation_andrewng}}
 
@@
 \begin{inlinerate}
-    \item l'hypothèse formulée, c'est à dire si la relation qui lie l'observation et sa conséquence est directe et vraie dans toute circonstance,
-    \item l'information possédée, c'est à dire si l'information est juste pour répondre à la problématique cible (qualité de l'observation, rapport signal sur bruit, etc.),
+    \item l'hypothèse formulée, c’est-à-dire si la relation qui lie l'observation et sa conséquence est directe et vraie dans toute circonstance,
+    \item l'information possédée, c’est-à-dire si l'information est juste pour répondre à la problématique cible (qualité de l'observation, rapport signal sur bruit, etc.),
     \item \ldots.
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{l'incertitude}~: c'est à dire son « degré de conformité avec la réalité ».
+    \item \textbf{l'incertitude}~: c’est-à-dire son « degré de conformité avec la réalité ».
     \item \textbf{l'imprécision}~: définie comme une « mesure du défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure ».
@@
 
-La fusion à \textbf{moyen niveau} s'exerce au niveau de caractéristiques, c'est à dire après un premier traitement de chacune des modalités pour n'extraire que les éléments nécessaires à la réalisation du processus.
+La fusion à \textbf{moyen niveau} s'exerce au niveau de caractéristiques, c’est-à-dire après un premier traitement de chacune des modalités pour n'extraire que les éléments nécessaires à la réalisation du processus.
 Il s'agit d'une mise en commun des vecteurs d'information dans leur totalité ou réduite nécessitant dans ce second cas une sélection de l'information pertinente.\par
@@
 Enfin, la fusion à \textbf{haut niveau} s'exerce après les mécanismes de prise de décision.
-C'est à dire que les branches correspondant à chaque modalité exercent indépendemment leur prise de décision.
+C’est-à-dire que les branches correspondant à chaque modalité exercent indépendemment leur prise de décision.
 Il est donc nécessaire de définir une stratégie permettant de privilégier une décision ou d'extraire une décision à partir de l'information.
@@
 D'autre part, au plus bas niveau~: la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}.
-Dans le cadre de problématiques à plusieurs classes, il est possible possible d'évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c'est à dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par
+Dans le cadre de problématiques à plusieurs classes, il est possible possible d'évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c’est-à-dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par
 

### 2020-09-12 contents/chapter_3_1/content.tex
Update franck review before chapter shift

@@
     \item les données sont disponibles pour chaque patient sous trois modalités d'image différentes que sont la \textbf{photographie clinique}, la \textbf{dermatoscopie} et la \textbf{\gls{rcm}},
-    \item les lésions considérées dans cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c'est à dire par élimination méthodique des causes (voir \Cref{subsec:lentigo}), était \textbf{fortement controversé} et \textbf{supposé comme appartenant à un \gls{lm} ou \gls{lmm}}.
+    \item les lésions considérées dans cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c’est-à-dire par élimination méthodique des causes (voir \Cref{subsec:lentigo}), était \textbf{fortement controversé} et \textbf{supposé comme appartenant à un \gls{lm} ou \gls{lmm}}.
 \end{itemize}\par

### 2020-09-12 contents/chapter_4/content.tex
Update franck review before chapter shift

@@
 L'un de ces travaux propose de réduire l'erreur de classification de modèles \gls{svm} par l'apport de normalisations tenant compte de la variance, du maximum ou encore conjointement du minimum et du maximum~\cite{Juszczak2002}.
-Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la \textit{Cote Z} ou \textit{Standard score}, c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart-type de ce même groupe.\par
+Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la \textit{Cote Z} ou \textit{Standard score}, c’est-à-dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart-type de ce même groupe.\par
 

### 2020-09-12 contents/chapter_5/content.tex
Update franck review before chapter shift

@@
 
-Nous n'envisagerons pas de scénario portant sur l'extraction de caractéristiques à l'aide la fenêtre de classification, c'est à dire sans l'étape de prédiction locale à chaque fenêtre, puis à la fusion de ces caractéristiques la dimension des données généré par une telle approche étant trop conséquente.\par
+Nous n'envisagerons pas de scénario portant sur l'extraction de caractéristiques à l'aide la fenêtre de classification, c’est-à-dire sans l'étape de prédiction locale à chaque fenêtre, puis à la fusion de ces caractéristiques la dimension des données généré par une telle approche étant trop conséquente.\par
 

### 2020-09-12 contents/chapter_6/content.tex
Update Franck comments - part 1
Update franck review before chapter shift

@@
 \chapterintro
-Lors des deux précédents chapitres, nous nous sommes consacrés aux données \gls{rcm} en notre possession et à la problématique de la prise en charge qui leur est associée.
-Nous avons apporté des solutions diverses permettant la gestion de chacune d'entre elles comme des entités à part entière, à l'aide de techniques propre à la globalité de l'image, puis d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
+Les deux précédents chapitres se sont consacrés aux diagnostic des images \acrlong {rcm} mise à la disposition de ce travail.
+Diverses solutions permettant la gestion de ces images comme des entités à part entière sont proposées, d'une part à l'aide de techniques propre à la globalité de l'image, et d'autre part à l'aide d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
 
-Par ce nouveau chapitre, nous tenterons de mettre en place une méthodologie permettant une aide à la prise de décision au niveau patient, utile pour aider l'expert sur une modalité complexe mais aussi dans le but de mettre en place un processus multimodal, finalité de ce manuscrit.
-Pour cela, nous utiliserons les précédentes expérimentations et présenterons diverses techniques permettant d'une part de renforcer la fiabilité des prédictions et d'autre part des moyens qui permettrons d'obtenir une décision pour l'ensemble des images d'un patient.\par
+Par ce nouveau chapitre, une méthodologie est mise en place permettant d'aider les experts lors de la prise de décision au niveau patient sur cette modalité complexe.
+Cette prise de décision au niveau patient est également nécessaire afin de mettre en place le processus multimodal, finalité de ce manuscrit.
+Pour cela, les précédentes expérimentations sont sollicitées afin d'extraire l'information des images, et diverses méthodes sont proposées pour permettre l'obtention d'une décision à partir d'un ensemble d'images d'un même patient.\par
 
-Ces diverses techniques seront évaluées à l'aide du \fscore{} sur une problématique à deux classes, les lésions ne comportant que des annotations bénignes ou malignes.
-Le point de vue adopté sera celui de la classe maligne, puisque la détection de ces éléments figure finalité que ce chapitre tente de résoudre.\par
+Les résultats de ces expérimentations sont présentés en fin de chapitre, sur l'ensemble des lésions mais également sur les lésions malignes ne comportant que des types \acrlong{lm} et \acrlong{lmm}.
+Ces résultats sont également exprimés en termes de sensibilité et spécificité afin d'être confrontés à ceux des spécialistes sur cette même base de données.\par
 
@@
 \label{sec:patient_decision_methodology}
-Durant les deux précédents chapitres, la classification des images \gls{rcm} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
-Lors du \Cref{chap:chapter_4} ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_5} à l'aide de méthodes proposant diverses échelles et niveaux de compréhension.\par
+Lors des deux précédents chapitres, la classification des images \gls{rcm} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
+Lors du \Cref{chap:chapter_4}, ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_5} à l'aide de méthodes proposant diverses échelles et niveaux de compréhension.\par
 
-Néanmoins, ces méthodes dans leur état actuel ne permettent que le diagnostic des images, dont le nombre varie fortement d'une lésion à l'autre soit d'une dizaine à plusieurs centaines d'images.
-La tâche reste donc en l'état complexe et difficile à trancher par un spécialiste et ne permet pas une aide à la prise de décisions.
+Néanmoins, ces méthodes dans leur état actuel ne permettent que le diagnostic des images, dont le nombre varie fortement d'une lésion à l'autre soit d'une dizaine à plusieurs centaines d'images pour un même patient.
+La tâche reste donc en l'état complexe et difficile à trancher par un spécialiste et ne permet pas une aide réaliste à la prise de décisions.
 De plus, la finalité de ce travail est en l'état impossible, cette information étant inexploitable dans le cadre d'un processus à multiples modalités.\par
 
-Ce chapitre se dédiera à la problématique de la classification des lésions, assimilable à une classification du patient lorsque celui-ci n'est associé qu'a une unique lésion, dont l'objectif est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision_objectives}.
-A cette fin, les conclusions formulées lors des précédents chapitres propres aux images et à leur compréhension seront employées pour résoudre cette nouvelle problématique.
-Ainsi, comme lors du précédent chapitre seront considérés les méthodes d'extraction suivantes~:
+Ce chapitre se dédie à la problématique de la classification des lésions, assimilable à une classification du patient lorsque celui-ci n'est associé qu'à une unique lésion, dont l'objectif est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision_objectives}.
+À cette fin, les conclusions formulées lors des précédents chapitres propres aux images et à leur compréhension sont employées pour résoudre cette nouvelle problématique.
+Ainsi, comme lors du précédent chapitre sont considérés les méthodes d'extraction suivantes~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Ce chapitre proposera diverses méthodes dans le but d'extraire une décision au niveau patient.
-Dans cette optique, la première partie de ce travail se consacrera à la mise en place d'une classification patient par mécanisme de prédiction supervisé.
-Puis, dans la seconde partie de ce travail nous élaborerons diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisé par l'utilisation d'\gls{mil}.
-Les dernières sections se consacrerons à l'analyse des résultats de ces expériences et aboutirons à la discussion de ceux-ci.\par
+Ce chapitre propose diverses méthodes dans le but d'extraire une décision au niveau patient.
+Dans cette optique, la première partie de ce travail se consacre à la mise en place d'une classification patient par des mécanismes de prédiction supervisée.
+Puis, dans la seconde partie de ce travail sont élaborées diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisé par l'utilisation d'\gls{mil}.
+Les dernières sections sont consacrées à l'analyse et une discussion des résultats de ces expériences.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_patient_decision_objectives.pdf}
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_patient_decision_objectives.pdf}
     \caption{Schéma récapitulatif de la problématique de l'inconsistance du nombres d'images constituant les lésions et de l'obtention de décisions et scores pour chacune de ces lésions.}
@@
 \label{sec:patient_decision_supervised}
-Cette section dédiée aux approches supervisées se consacre à des schémas d'apprentissages permettant de déterminer la relation entre l'aide d'annotation directes entre les données d'entrée et la sortie attendue.
+Cette section dédiée aux approches supervisées se consacre à des schémas d'apprentissages supervisés, c'est-à-dire dont la relation entre les instances et annotations est directe.
 Les données \gls{rcm} exploitées dans ce travail possèdent~:
@@
     \item d'autre part des annotations à haut niveau ou niveau lésionnel. 
-\end{inlinerate}.
-L'une des contraintes majeures associées à ces données est l'inconsistance du nombre d'images entre les lésions composant le jeu de données.
+\end{inlinerate} L'une des contraintes majeures associées à ces données est l'inconsistance du nombre d'images entre les lésions composant le jeu de données.
 Ainsi, une lésion peut comporter un nombre d'image compris entre une dizaine et une centaine d'entre elles.
@@
 \begin{itemize}
-    \item une première étape de prédiction \textbf{au niveau image} dont le but consiste à déterminer le contenu des images,
+    \item une première étape de prédiction \textbf{au niveau image}, dont le but consiste à émettre une étiquette à chaque image,
     \item une seconde étape de prédiction \textbf{au niveau lésionnel} dont la finalité est d'évaluer la lésion à partir de l'information résultant du processus de classification au niveau image.

### 2020-09-12 contents/i_introduction/content.tex
Update franck review before chapter shift

@@
 \label{chap:introduction}
-La peau est l'organe le plus important du corps humain, et est présent à la surface de celui-ci.
+La peau est un des organes les plus important du corps humain et recouvre l'ensemble de celui-ci.
 Ses lésions sont nombreuses~: des plus anodines communément appelées lésions bénignes, aux plus graves d'entre elles regroupées sous le terme de lésions malignes.
-Ces lésions malignes sont d'origines cancéreuses et engendrent des répercussions dramatiques lorsque qu'elles ne sont pas traitées à temps.\par
+Ces lésions malignes sont d'origine cancéreuse et engendrent des répercussions dramatiques lorsque qu'elles ne sont pas traitées à temps.\par
 
 Ainsi, ces lésions malignes sont issues d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau.
-Leur cancérogénèse est le fait d'altérations du matériel génétique congénital sous l'effet d'agent extérieurs chimique, tel que le tabac ou les médicaments, mais aussi viraux.
+Leur cancérogénèse est le fait d'altérations du matériel génétique congénital sous l'effet d'agents extérieurs chimiques, tel que le tabac ou les médicaments, mais aussi viraux.
 Néanmoins, ces altérations ont le plus souvent pour origine l'action de radiations ionisantes.
@@
 A titre d’exemple,
-peuvent être cité la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal~\cite{Correia2017,Guy2016}.\par
+peuvent être cités la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucre au Portugal~\cite{Correia2017,Guy2016}.\par
 
@@
 Dans ce même objectif, l’accroissement du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements peut-être mentionné~\cite{Friedman1985}.
-Ces diverses actions sont particulièrement efficaces pour permettre la détection de mélanomes à des stades moins avancées, et donc plus susceptibles d'être correctement pris en charges et traitées.\par
+Ces diverses actions sont particulièrement efficaces pour permettre la détection de mélanomes à des stades moins avancés, et donc plus susceptibles d'être correctement pris en charges et traités.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
-    \caption{Graphique représentant l'évolution de la recherche autour des termes de « skin computer diagnosis » lors de ces trente dernières années recensé par le moteur \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar} \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
+    \caption{Graphique représentant l'évolution du nombre de publications recensées par le moteur \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar}~\textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}} autour des termes de « skin computer diagnosis » lors de ces trente dernières années.}
     \label{fig:evolution_publications}
@@
 En effet, l'une des problématiques majeures aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}.
-Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information ou de connaissances pour prendre une décision.
+Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'informations ou de connaissances pour prendre une décision.
 Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par
@@
 La finalité de ce travail est de proposer diverses méthodes et outils permettant une aide à la décision dans la gestion de cette zone grise, et ainsi améliorer la prise en charge clinique en service de dermatologie.
-A l'instar des travaux existants, cette gestion de la zone grise passe d'une part par l'implémentation de méthodes propre à certaines des modalités de ce travail et d'autre part par la mise en place d'un schéma multimodal.
+A l'instar des travaux existants, cette gestion de la zone grise passe d'une part par l'implémentation de méthodes propres à certaines des modalités de ce travail et d'autre part par la mise en place d'un schéma multimodal.
 Ainsi, un schéma macroscopique de cet objectif sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
@@
 
-Dans ce schéma idéal représenté sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}, les patients jugé avec une certaine certitude comme \textbf{bénin} ou \textbf{malin}, seront exclus des procédures suivantes.
+Dans ce schéma idéal représenté sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}, les patients jugés avec une certaine certitude comme \textbf{bénins} ou \textbf{malins}, seront exclus des procédures suivantes.
 Seuls les patients encore présents dans cette \textit{zone grise} sont pris en charge pour des examens supplémentaires, pour lesquels le processus sont réitérés.\par
@@
 
-A cette fin, ce travail mobilise des connaissances en provenance de divers champs d'applications propre~:
+A cette fin, ce travail mobilise des connaissances en provenance de divers champs d'applications propres~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Dans un premier temps, le contexte de cette étude est abordé dans la \Cref{part:contexte}.
-Cette partie débute par une présentation de la peau, l'organe majeur de cette étude, réalisé au sein du \Cref{chap:chapter_1}.
-Puis, s'ensuit une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisation mises à disposition des médecins dans le \Cref{chap:chapter_2}.
-Ensuite, le \Cref{chap:chapter_3} met à la disposition du lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicitées dans ce manuscrit.
+Cette partie débute par une présentation de la peau, l'organe majeur de cette étude, réalisée au sein du \Cref{chap:chapter_1}.
+Puis, s'ensuit une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisation à la disposition des médecins dans le \Cref{chap:chapter_2}.
+Ensuite, le \Cref{chap:chapter_3} présente au lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicitées dans ce manuscrit.
 Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_31} présente les données mise à disposition de cette étude mais également les principaux travaux en lien avec ce travail.\par

### 2020-09-12 manuscript.tex
Update franck review before chapter shift

@@
 En cela, je profite de ces premières lignes pour remercier les diverses personnes rencontrées à diverses étapes de ma vie qui m'ont soutenue dans ma démarche de poursuite d'étude pour ce doctorat et n'ont pas hésité à me recommander lors de ma candidature.
-Ces quelques lignes se dédies à Pierre-Frédéric Villard et Patrick Adelbrecht, rencontrés lors de mes études à l'IUT de Saint-Dié des Vosges ; à Patrick Sabi, rencontré lors de mon parcours à 3iL à Rodez ; et Emilien Micard et Jacques Felblinger, rencontrés durant mes années de passage au CIC-IT de Nancy.\par
+Ces quelques lignes sont dédiées à Pierre-Frédéric Villard et Patrick Adelbrecht, rencontrés lors de mes études à l'IUT de Saint-Dié des Vosges ; à Patrick Sabi, rencontré lors de mon parcours à 3iL à Rodez ; et Emilien Micard et Jacques Felblinger, rencontrés durant mes années de passage au CIC-IT de Nancy.\par
 
@@
 Par ailleurs, je les remercie également pour leur précieux soutien moral et pour leur oreille attentive malgré les nombreuses responsabilités qui leur incombent.
-Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiel à la réussite de ce projet.\par
+Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiels à la réussite de ce projet.\par
 
-Également, un grand merci aux membres du jury... mais également à mes rapporteurs qui ont eu à la tâche\par
+% Également, un grand merci aux membres du jury... mais également à mes rapporteurs qui ont eu à la tâche.\par
 
 Ainsi, je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire \gls{imvia}, et l'ensemble de ses membres qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces trois années.
-Ainsi pour toutes les démarches administratives, je citerai Fabienne Blaise, Anne Fournier, et Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour la plupart d'entre elles et aurons été d'une réactivité à toute épreuve.
-Notre quotidien serait fortement impacté sans une équipe soudée, ainsi je remercie Cyrille Migniot, Fan Yang, Barthelemy Heyrman, et Julien Dubois qui ont beaucoup contribué à ce dernier.
+Ainsi pour toutes les démarches administratives, je citerai Fabienne Blaise, Anne Fournier, et Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour la plupart d'entre elles et qui ont été d'une réactivité à toute épreuve.
+Notre quotidien serait fortement impacté sans une équipe soudée, ainsi je remercie Cyrille Migniot, Fan Yang, Barthelemy Heyrman, et Julien Dubois qui ont beaucoup contribué à la bonne ambiance de cette structure.
 J'exprime également une pensée envers Dominique Ginhac et Barthelemy Heyrman qui ont gracieusement mis à ma disposition des ressources informatiques sans lesquelles ce travail aurait été difficile à réaliser.\par
@@
 C'est avec nostalgie que je repense à d'anciennes discussions en compagnie de Abdelali Douiyek et Mustapha Bouderbane, mes anciens compagnons "d'îlot", remplacé par une nouvelle équipe tout aussi sympathique avec Abir Zendagui, Marvin Nurit et Yuly Castro.
-Également, je citerai Margarita Khokhlova, Pierre Bonazza, Alpha Liu et Antoine Léger pour nos discussions passionné et constructifs autour de l'apprentissage automatique et profond; Dans ce registre de discussions passionnées, un merci à Alpha Liu et David Lewis pour nos échanges sur des thèmes très variés en anglais, ce qui me permet d'entretenir cette langue; enfin je termine des collègues dont le passage m'aura marqué, c'est notamment le cas pour Axel Moinet, Serge Bobbia, Yoan Marin et Duncan Luguern.\par
+Également, je citerai Margarita Khokhlova, Pierre Bonazza, Alpha Liu et Antoine Léger pour nos discussions passionnées et instructives autour de l'apprentissage automatique et profond.
+Dans ce registre, un merci à Alpha Liu et David Lewis pour nos échanges sur des thèmes très variés en anglais, ce qui me permit d'entretenir cette langue.
+Enfin je termine des collègues dont le passage m'aura marqué, c'est notamment le cas pour Axel Moinet, Serge Bobbia, Yoan Marin et Duncan Luguern.\par
 
@@
 Enfin, je terminerais par mon cercle le plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant.
-Je me sens bien souvent ingrat de ne pas leur témoigner la même attention qu'il me porte.
+Je me sens bien souvent ingrat de ne pas leur témoigner la même attention qu'ils me portent.
 Et je ne peux oublier ma compagne, Claire, qui m'épaule dans l'ombre depuis maintenant 5 années et qui me suis au quotidien, et dont la présence me permet de surmonter maintes périodes difficiles.

### 2020-09-12 contents/chapter_4/content.tex
Updated chapter number

--- 2020-08-13 contents/chapter_4/content.tex
@@
-\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
-\setcounter{chapter}{4}
-
-\chapter{Diagnostic de l'image}
+\chapter{État de l'art}
 \label{chap:chapter_4}
 \chapterintro
-Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'intéresse au premier niveau de diagnostic de notre processus global sur la modalité \gls{rcm}.
-Nous traiterons en d'autres termes, de la classification des images de cette modalité.
-Nous nous intéresserons à leur séparation selon trois annotations~: saine, bénigne ou maligne, mais également reviendrons à des considérations d'ordre médical de détection de malignité de ces images.\par
+Lors des précédents chapitres ont été présentés les trois domaines sollicités par ce travail.
+Ce nouveau chapitre se consacre à la présentation des données utilisées pour évaluer ces travaux et procède à une analyse de la littérature sur le sujet de ce manuscrit.\par
 
-Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto-déterminées à l'aide de réseaux profonds pré-entraînés, et dans un second temps la mise en œuvre de méthodes de classification éprouvées.
-Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter nos conclusions, nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions, et à l'influence des données sur les résultats de classification.\par
+Dans un premier temps, la \textit{matière} utilisée afin de mener cette recherche est détaillée dans la \Cref{sec:clinical_data}.
+En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \acrlong{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
+Cette étude clinique est décrite point par point en décrivant d'une part les conditions d'inclusion des patients et d'autre part le protocole d'évaluation des experts.
+Enfin, les aspects liés à la structuration de la base de données et donc nécessaires pour permettre son utilisation dans ces expériences sont présentés à la fin de cette section.\par
+
+Dans un second temps, un état de l'art de la littérature est réalisé sur les trois modalités employées avec d'une part les dernière avancées cliniques dans la \Cref{sec:clinical_methods} et d'autre part les méthodes d'aide au diagnostic par ordinateur dans la \Cref{sec:cad_methods}.\par
 \newpage
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
-%%%%%%%%%%%%%%%%% METHODOLOGIE
-\section{Méthodologie}
-La classification de la peau par méthode d'apprentissage est un problème très largement développé dans la littérature, notamment pour le mélanome.
-Néanmoins, dans le cadre plus particulier de la détection des \gls{lm} et \gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm}, cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}.
-Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche~:
-\begin{inlinerate}
-    \item d'une part la séparation des tissus malins, bénins et sains sous forme de problématique à 3 classes,
-    \item et d'autre part, nous focaliserons sur la séparation entre les tissus malins et le reste des tissus sous forme de problématique binaire.
-\end{inlinerate}\par
+\section{Données de travail}
+\label{sec:clinical_data}
+Pour commencer, il est nécessaire de souligner que cette base a reçu un agrément de la part du comité d'éthique du \acrfull{chuste} pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).
+Par ailleurs, cette étude est conforme aux recommandations de la déclaration de Helsinky.\par
 
-Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de méthodes d'apprentissage supervisées, que nous déroulerons lors de ces prochains paragraphes.
-En effet, ces approches sont largement explorées dans des thématiques variées du domaine de l'imagerie médicale et également démontrées comme fonctionnelles~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
-Nous aborderons les prochains éléments selon un processus de classification classique, dans lequel nous adapterons certains des traitements en conséquence de notre problématique.
-Une vision macroscopique est présenté sur le schéma de la \Cref{fig:scheme_macro_image_classification}.\par
+Cette base de données compile diverses \textbf{lésions faciales} possédant les critères d'inclusions suivants~:
+\begin{itemize}
+    \item les images proviennent de patients inclus entre les \textbf{années 2011 et 2015}, dont les données ont exclusivement été acquises au \textbf{\gls{chuste}},
+    \item les données sont disponibles pour chaque patient sous trois modalités d'image différentes que sont la \textbf{photographie clinique}, la \textbf{dermatoscopie} et la \textbf{\gls{rcm}},
+    \item les lésions considérées dans cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c’est-à-dire par élimination méthodique des causes (voir \Cref{subsec:lentigo}), était \textbf{fortement controversé} et \textbf{supposé comme appartenant à un \gls{lm} ou \gls{lmm}}.
+\end{itemize}\par
 
-Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail, car jugé peu utile sur des images \gls{rcm} et assez peu traité dans la littérature.
-Nous suivrons ce processus selon trois étapes majeures~:
-\begin{inlinerate}
-    \item l'extraction de caractéristiques,
-    \item le pré-traitement avant classification,
-    \item et les méthodes de classification.
-\end{inlinerate}
-Ainsi, nous consacrerons une sous-section pour chacun de ces points lors des prochaines sous-parties.
-Puis, nous présenterons la méthodologie propre au déroulement de ces expériences et critères d'évaluation, avant de procéder à l'analyse des résultats.\par
+En terme de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présenté sur la \Cref{fig:statistics_age_sex}.
+Cette base comporte 223 lésions uniques dont le diagnostic que nous utiliserons comme référence provient de l'histologie.
+Ainsi, nous avons à notre disposition~:
+\begin{itemize}
+    \item 115 \textbf{lésions malignes}, scindée en 92 \gls{lm} et 23 \gls{lmm},
+    \item 108 \textbf{lésions bénignes}, dont 20 \gls{bcc}, 37 \gls{sl}, 23 \gls{sk}, 15 \gls{pak}, 8 nævus, 2 kératoses lichénoïde, 2 cicatrices et 1 maladie de Bowen pigmentée.
+\end{itemize}\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_macro_image_classification.pdf}
-    \caption{Représentation macroscopique du processus de diagnostic image suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique.
-Nous arborerons une démarche la plus compréhensive, à 3 classes - a), mais également binaire par une emphase sur les images malignes - b).}
-    \label{fig:scheme_macro_image_classification}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/statistics_age_sex.pdf}
+    \caption{A gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. A droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostic binaire.}
+    \label{fig:statistics_age_sex}
 \end{figure}\par
 
-\newpage
+Les acquisitions ont été à chaque fois réalisées par l'un des trois experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
+Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclu de cette étude.
+En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
+Pour ce qui est de la modalité de \gls{rcm}, les données proviennent d'un VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
+En revanche, aucune information liée à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
-%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
-\section{Méthodes d'extraction de caractéristiques}
-\label{chap:feature_extraction}
-L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brutes dans le but de quantifier un phénomène.
-Ces valeurs jugées pertinentes sont ensuite utilisée pour la suite du traitement, généralement de la classification.
-Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon~:
+L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie puisqu'elles représentent le processus \textit{classique} de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riches en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
+Ainsi, chaque modalité permet au praticien de réduire la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Canon Powershot®, Canon, Tokyo, Japon. \label{footnote:device_powershot}}
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Allemagne. \label{footnote:device_fotofinder}}
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Distribué en Europe par MAVIG GmbH, Munich, Allemagne. \label{footnote:device_mavig}}
+
+Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non-invasives.
+Ces experts sont répartis de manière homogène selon leurs compétences respectives pour chacun des dispositifs.
+Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante~:~
+\begin{inlinerate}
+    \item 6 experts sont soumis à l'ensemble des modalités,
+    \item 15 experts sont soumis à l'évaluation de la photographie clinique et de la dermatoscopie (dont 9 uniquement dédiés a ces deux modalités),
+    \item et 12 sont soumis à la \gls{rcm} (dont 6 uniquement dédiés à la \gls{rcm})~\cite{Cinotti2018}.
+\end{inlinerate}
+La répartition de ces experts est résumée en \Cref{fig:experts_evaluation}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_4/resources/experts_evaluation.pdf}
+    \caption{Répartition du panel de 21 dermatologues sur l'évaluation des diverses modalités~\cite{Cinotti2018}.}
+    \label{fig:experts_evaluation}
+\end{figure}\par
+
+Ces experts ont évalué la gravité des lésions selon les termes \textbf{bénin} et \textbf{malin} pour chaque cas clinique présenté.
+Afin d'éviter un biais de la part des experts soumis à l'évaluation des trois modalités différentes, ceux-ci ont été sollicités sur trois journées séparées~:
+\begin{inlinerate}
+    \item une première journée d'évaluation ne comprenant que les images de photographie clinique et de dermatoscopie,
+    \item une seconde journée d'évaluation ne comprenant que les images de \gls{rcm},
+    \item et une dernière journée d'évaluation sur l'ensemble de la base d'images.
+\end{inlinerate}
+Par ailleurs, les cas cliniques ont été présentés dans un ordre différent entre chaque journée d'évaluation afin d'éviter des biais liés à l'activité précédente des experts.\par
+
+La base d'images utilisée pour cette évaluation nous été remise, et ses données sensibles ont été anonymisées afin de ne pas pouvoir ré-identifier les patients.
+La structure de cette base peut être appréhendée sur la \Cref{fig:db_structure} - Gauche, et se compose~:
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
-    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
+    \item d'un \textbf{tableau de lésions}, sous forme de fichier \gls{csv} et contenant~:
+    \begin{itemize}
+        \item \textbf{en colonne}, les diverses informations relatives au patient, soit \textit{l'âge, le sexe, la zone, son diagnostic binaire issu de l'histologie (malin ou bénin) et diagnostic précis},
+        \item \textbf{en ligne}, les divers enregistrements liés à chaque lésion respectant les champs précisé en colonne.
     \end{itemize}
-Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti à vérifier l'importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis-à-vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
+    \item d'un \textbf{répertoire d'images} comprenant les divers cas clinique recensés dans l'étude sous divers formats image.
+\end{itemize}\par
 
-Nous traiterons des méthodes d'extraction de caractéristiques appliquées à nos images \gls{rcm}, que nous aborderons selon deux axes~:
-\begin{inlinerate}
-    \item d'une part les méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques ou déterminées par un humain respectivement séparées en caractéristiques \textit{spatiales} et \textit{fréquentielles},
-    \item d'autre part les méthodes non manuelles d'extraction de caractéristiques.
-\end{inlinerate} 
-L'appellation "manuelle" s'est ainsi imposée suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de distinguer ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par
+Afin d'exploiter au mieux cette base, quelques modifications ont été apportées.
+D'une part, la diversité des formats images est un frein quant à la gestion de ces données et nous avons opté pour un format matriciel sans perte de type bitmap.
+D'autre part, la structure de la base dans l'état ne permettait pas l'utilisation d'annotations au niveau des images ou supplémentaires à d'autres niveaux.
+Afin de rendre plus dynamique cette partie, nous avons opté pour une structure reprenant le tableau des lésions initial, lié à des répertoires associés à chaque lésion.
+Ce procédé est ainsi répété de manière récursive, chaque dossier de lésion se compose lui même de tableaux d'annotations propre au type d'annotations stockées.
+Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de notre travail, tel que l'appartenance à un patient afin de ne pas proposer des données d'un même patient lors de l'entraînement et du test.
+La \Cref{fig:db_structure} - Droite synthétise la structure de cette base après modification.\par
 
-\subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques spatiales}
-L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
-Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournissent aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
-Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par
+\begin{figure}[H]
+\centering
+    \begin{subfigure}{.6\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dbstructure_old.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.6\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dbstructure_new.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Schéma de l'organisation de la base de ressources employée. En haut, la base initiale ; En bas, la base restructurée afin de supporter de nouvelles annotations.}
+    \label{fig:db_structure}
+\end{figure}\par
+\clearpage
 
-Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celles-ci, sans traitement préalable.
-La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart de ces caractéristiques issues de la distribution des valeurs brutes.
-Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image, mais ne suffisent pas à elles seules à analyser des motifs présents~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}.
-Ces mesures ont notamment été utilisées comme un complément de classification~\cite{Wiltgen2008}.\par
+\section{Méthodes clinique}
+\label{sec:clinical_methods}
+Pour permettre l'identification de pathologie en dermatologie plus routinière, la mise en avant de critères de diagnostic est une démarche clé mise en place pour rendre cette tâche plus efficace.
+Ces méthodes de mise en avant de critères ont démarré au milieu des années 1980 pour améliorer la prise en charge du mélanome, sous la forme~:
+\begin{itemize}
+    \item d'\textbf{acronyme}~:~l'idée est de proposer une méthode de diagnostic facile à mémoriser.
+Le précurseur de ces méthodes est le travail de Friedman, qui propose l'acronyme \textbf{ABCD} pour une observation à l'oeil nu de lésions pigmentées et est utilisable par de nombreuses personnes expertes ou non~\cite{Friedman1985}.
+Ainsi, cette première version insiste sur l'importance de quatre critères, dont~:~l'\textbf{A}symétrie, la \textbf{B}ordure (irrégularités), la \textbf{C}ouleur (variations) et le \textbf{D}iamètre (supérieur à 6mm).
+Cet acronyme s'est étendu à un cinquième critère d'\textbf{É}volution~\cite{Abbasi2004}.
+    \item de \textbf{liste}~:~de critères positifs et négatifs, correspondant à des caractéristiques rédhibitoires ou non, et amenant à un score final.
+Ce score varie selon la pathologie considérée et permettra d'en déduire une décision à prendre.
+L'un des exemple dans le cadre de lésions pigmentées est celui de MacKie en 1986~\cite{mackie1986}.
+Ces critères ont été révisés et se destinent néanmoins à un public expert.
+\end{itemize}\par
+
+Ces démarches \textit{algorithmiques} de diagnostic, ainsi nommées, se sont progressivement étendues à d'autre pathologies et dispositifs d'analyse médicaux.
+Ils permettent de se référer à des critères essentiels en cas de doute.
+Le \gls{rcm} n'est pas exempt de ces démarches simplifiées, notamment pour le diagnostic du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et Guitera~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
+Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} donne un aperçu de la production de ces articles.
+Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels une valeur de seuil de 2 a été jugé comme pertinente au regard de l'étude statistique menée.
+Celui-ci a permis de détecter avec 85\% de sensibilité et 76\% de spécificité les \gls{lm}.\par
 
@@
         \toprule
-        \textbf{Mesure}             & \textbf{Expression mathématique}                                                  \\ \hline
-        Moyenne                     & $\overline{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i$                                      \\   
-        Variance                    & $v = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n \left(x_i - \overline{x}\right)^2$                   \\ 
-        Entropie                    & $e = -\sum_{i=1}^n {\mathrm{P}(x_i) \log_b \mathrm{P}(x_i)}$                      \\
-        Kurtosis                    & $k=\frac{r \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{4}}{\left(\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}\right)^{2}}-3$\\
-        Asymétrie                   & $a = \mathbb{E} \left[ \left( \frac{X - \mu}{\sigma} \right)^3 \right]$           \\  
+        Type de caractéristiques                        & Caractéristiques                                              \\\hline
+        \multirow{2}{*}{Positives Majeures (+2 points)} & Papilles à contour faiblement définis                         \\\cline{2-2}
+                                                        & Cellules pagétoides rondes >\SI{20}{\micro\metre}             \\\hline
+        \multirow{3}{*}{Positives Mineures (+1 points)} & Présence de cellules atypiques dans la \gls{dej}              \\\cline{2-2}
+                                                        & Combinaison de follicule / cellules atypique / pagétoide      \\\cline{2-2}
+                                                        & Présence de cellules nucléées au sein de papilles              \\\hline
+        Négatives Mineures (-1 points)                  & Motif en alvéoles larges                                      \\
         \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Liste de différentes mesures obtenues à partir du premier ordre.}
-    \label{tab:first_order_descriptors}
+\caption{Caractéristiques observables par \gls{rcm} jugées pertinentes pour la détection du \gls{lm}~\cite{Guitera2010}.}
+\label{tab:rcm_algorithm_lentigo}
 \end{table}\par
 
-Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire.
-Parmi ces transformations, les plus courantes d'entre elles sont~:
-\begin{inlinerate}
-    \item \gls{glcm},
-    \item \gls{glrlm},
-    \item et \gls{glszm}.
-\end{inlinerate} 
-L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellitaires, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}.
-Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image.
-Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre~:
-\begin{inlinerate}
-    \item horizontale,
-    \item verticale,
-    \item et les deux diagonales opposées.
-\end{inlinerate}
-Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
-Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques.
-Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
-Afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par
+Ainsi, une caractéristique a été déterminée comme pertinente par leurs auteurs lorsque celle-ci s'exprimait de manière plus significative dans l'un des deux groupes pathologiques (\gls{lm} ou bénin).
+L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse de ces caractéristiques par profondeur croissante de la peau, dont nous listons quelques uns des éléments majeurs~:
+\begin{itemize}
+    \item au niveau de \textbf{l'épiderme}, les auteurs ont constaté que les pathologies de \gls{lm} comportent un désordre des cellules de l'épiderme (56\% des lésions \gls{lm} contre 18\% des lésions bénignes).
+Également, une infiltration pagétoïde a été reportée dans la plupart des cas de \gls{lm} (75\% des lésions \gls{lm} contre 28\% des lésions bénignes).
+En opposition, un épiderme homogène, caractérisé par des motifs en nids d'abeille, a été constatés dans 92\% des cas bénins.
+Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
+    \item au niveau de la \textbf{\gls{dej}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquées étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68\% \gls{lm} and in 17\% des cas bénins).
+Ces éléments peuvent être observées sur la  \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
+    \item au niveau du \textbf{derme}, 15\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nucléées large contre 2\% des lésions bénignes.
+Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
+\end{itemize}\par
 
 \begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
-    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1.
-Les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
-    \label{fig:scheme_principle_GLCM}
-\end{figure}\par
-
-Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, appuient ces deux catégories de mesures spatiales de l'information de texture.
-En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesures de premier ordre comme complément d'information dont~:
-\begin{inlinerate}
-    \item la moyenne,
-    \item l'erreur quadratique moyenne,
-    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
-    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
-    \item et l'entropie.
-\end{inlinerate}
-Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière.
-Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'informations extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
-Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ll}
-        \toprule
-        \textbf{Mesure}                     & \textbf{Expression mathématique}                                                              \\ \hline
-        Moment Angulaire                    & $ \sum_i\sum_jp(i,j)^2$                                                                       \\
-        Contraste                           & $\sum_{k=0}^{N_g-1} k^2 p_{x-y}(k)$                                                           \\
-        Corrélation                         & $\frac{\Large{\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g}} (ij)p(i,j) - \mu_x\mu_y}{\sigma_x\sigma_y}$   \\
-        Différence des Moments Inverse      & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} \frac{1}{1 + (i - j)^2} p(i,j)$                             \\   
-        Entropie                            & $-\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} p(i,j) \log(p(i,j))$                                       \\   
-        Somme - Moyenne                     & $\sum_{i=2}^{2N_g} i p_{x+y}(i)$                                                              \\    
-        Somme - Variance                    & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
-        Somme - Entropie                    & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
-        Somme des carrés - Variance         & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} (i - \mu)^2 p(i,j)$                                         \\   
-        Différence - Variance               & ${\rm variance \ of ~} p_{x-y}$                                                               \\    
-        Différence - Entropie               & $-\sum_{i=0}^{N_g-1} p_{x-y}(i) \log(p_{x-y}(i))$                                             \\
-        Mesure de Corrélation 1             & $\frac{f_9 - HXY1}{\max(HX,HY)}$                                                              \\  
-        Mesure de Corrélation 2             & $[1 - \exp(-2(HXY2 - f_9))]^{1/2}$                                                            \\ 
-        Coefficient de Corrélation Maximal  & $(max(\sum_k \frac{p(i,k)p(j,k)}{p_x(i)p_y(k)}))^{1/2}$                                       \\ 
-        \bottomrule
-    \end{tabular}
-    \caption{Liste des des différentes mesures proposée par Robert Haralick applicable aux \gls{glcm}.}
-    \label{tab:haralick_descriptors}
-\end{table}\par
-
-Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposeront en plusieurs temps.
-Tout d'abord, nous procéderons à une étude de l'importance séparée des mesures sur l'information de premier ordre et sur les mesures proposées par Haralick sur l'information de second ordre.
-Nous profiterons de l'expérience pour mesurer l'impact de la moyenne dans cette tâche.
-Puis, nous réemploierons la démarche de combinaison conjointe de ces mesures, menée par l'un des articles~\cite{Wiltgen2008}.
-Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
-\begin{table}[h]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ll}
-        \toprule
-        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
-        Mesures premier ordre                       & 14                                    \\ \hline
-        Haralick~\cite{Haralick1973} - 4 directions & 56                                    \\ \hline
-        Haralick~\cite{Haralick1973} - Moyenne      & 14                                    \\ \hline
-        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Spatial        & 17 (12+5)                             \\
-        \bottomrule                 
-    \end{tabular}
-    \caption{Liste des méthodes spatiales évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
-    \label{tab:number_features_spatial}
-\end{table}
-
-\subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques fréquentielles}
-L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champ de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face aux perturbations telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage.
-En revanche, l'information extraite est plus difficile d'interprétation et, nécessite une information spatiale suffisamment conséquente pour être juste~\cite{Kamila2015}.
-Ce dernier point est négligeable dans ce travail, nos données étant dotées d'une résolution spatiale suffisante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px}.\par
-
-Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielles sont utilisés, dont~: 
-\begin{itemize}
-    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
-    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
-    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
-    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
-\end{itemize}
-Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
-Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeurs des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par
-
-La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
-Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle~: les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions.
-Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentés à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine.
-En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}.
-Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'images texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
-Différentes mesures ont été proposées dans cet espace afin de caractériser des textures~:
-\begin{itemize}
-    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
-    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants ~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
-\end{itemize}
-Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentiel afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
-
-L'une des expériences menée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude~:
-\begin{itemize}
-    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
-    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constants (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
-\end{itemize}
-La transformée de Fourier sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "SciPy" \cite{Virtanen2020}.\par
-
-\begin{figure}[h]
     \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[scale=1.2]
-            \node[] at (-2, 0) {a)};
-            \begin{scope}
-                \clip (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
-                \foreach \cRadius in {1, ..., 22}
-                    \pgfmathsetmacro\cColor{\cRadius/22*100}
-                    \draw[red!\cColor!blue, densely dotted] (0, 0) circle (0.02+\cRadius*0.1);
-
-                \fill[blue!20] (-1.5, -1.5) rectangle (0, 1.5);
-                \draw[blue!60, ultra thick] (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
-            \end{scope}
-        \end{tikzpicture}
-        \qquad
-        \begin{tikzpicture}[scale=1.2]
-            \node[] at (-2, 0) {b)};
-            \begin{scope}
-                \clip (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
-                \foreach \cAngle in {1, ..., 16}
-                    \pgfmathsetmacro\cColor{\cAngle/16*100}
-                    \draw[red!\cColor!blue, densely dotted] (0, 0) -- (\cAngle* 180 / 15 -102:3); 
-                \fill[blue!20] (-1.5, -1.5) rectangle (0, 1.5);
-                \draw[blue!60, ultra thick] (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
-            \end{scope}
-        \end{tikzpicture}
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_1.pdf}
+        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} en provenance de l'épiderme par Guitera~\cite{Guitera2010}.
+En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale~;~en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issus d'un \gls{lm}~;~en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
+Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_1}
     \end{center} 
-    \caption{Schéma représentant l'extraction de caractéristiques à partir de l'espace de Fourier.
-En a), l'utilisation de cercles concentriques depuis l'origine, schématisé en pointillés ; En b), l'extraction selon une direction.}
-    \label{fig:scheme_fourier_features}
-\end{figure}\par
-
-La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}.
-Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}.
-Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}.
-Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies ou de Haar, nous privilégierons ces dernières dans nos expériences~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
-La décomposition en ondelettes sur images se réalise en 3 étapes successives~:
-\begin{inlinerate}
-    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
-    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
-    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'informations généré apr ces deux précédentes étapes.
-\end{inlinerate} Ce processus en trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}.
-Nous effectuerons la transformée en ondelettes de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
-    \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}.
-La décomposition est réalisée en trois temps.
-Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale.
-Enfin, un sous échantillonnage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir une matrice de même taille que l'image d'origine.}
-    \label{fig:scheme_dwt}
-\end{figure}\par
-
-Ainsi, nous réaliserons plusieurs de ces expériences sur base de descripteurs en fréquence.
-Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'efficacité de la transformation de Fourier et de la transformation en ondelettes (à l'aide des ondelettes mère de Daubechies et de Haar) sur la séparation des classes.
-Puis dans un second temps, nous reproduirons la méthode de la littérature employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier~\cite{Wiltgen2008}.
-La \Cref{tab:number_features_frequency} synthétise le nombre associé de caractéristiques extraites par ces diverses méthodes d'extraction fréquentielles.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ll}
-        \toprule
-        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
-        Fourier                                 & 10 / 20 / 30                          \\ \hline
-        Ondelettes de Daubechies                & 12                                    \\ \hline
-        Ondelettes de Haar                      & 12                                    \\ \hline
-        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Fourier    & 38 (22+16)                             \\
-        \bottomrule
-    \end{tabular}
-    \caption{Liste des méthodes fréquentielles évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
-    \label{tab:number_features_frequency}
-\end{table}\par
-
-\subsection{Technique d'apprentissage par transfert de connaissances}
-Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champ d'application relativement récent des techniques d'apprentissage automatique.
-Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveaux problèmes plus rapidement voire plus efficacement.
-Pour cela, ce champs vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissance d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
-
-Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images a accentué les recherches en ce sens.
-En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissance sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme~:
-\begin{itemize}
-    \item les \textbf{contraintes de suffisance de données}, notamment de données convenablement structurées et annotées disponible publiquement,
-    \item le \textbf{complexité de l'entraînement}, comprenant le réglage des divers paramètres de ces réseaux (augmentations des données, fonction d'optimisation, \ldots),
-    \item et les \textbf{contraintes matérielles nécessaires}, regroupant les aspects matériels dédiés au support de l'entraînement de ces architectures.
-\end{itemize}\par
-
-Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données.
-Ces bases ont également pour objectif de permettre de mesurer les performances de système de traitement de l'image, nous retrouvons notamment~:
-\begin{inlinerate}
-    \item la \textbf{base MNIST}, pour mesurer l'aptitude de systèmes dédiés à la reconnaissance de chiffres manuscrit~\cite{lecun2010},
-    \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
-    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille commune~\cite{Deng2008}. 
-\end{inlinerate}\par
-
-Actuellement, la base ImageNet est l'une des plus sollicités pour entraîner et évaluer les architectures de \gls{cnn} actuelles.
-Outre leurs tailles, cette base propose des niveaux d'annotations variées, dont 1000 classes sont proposées.
-De plus, une très grande diversité d'échantillons est mise à disposition pour chaque classe pour un total de plus de 14 millions d'images.
-Selon certaines études, ce nombre d'images reste néanmoins sur-dimensionné vis-à-vis du nombre d'éléments nécessaires à l'entraînement de ces réseaux~\cite{Huh2016}.\par
-
-Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouverts publiquement des défis visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données.
-De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement dévoilés et mise à disposition de la communauté.
-Parmi ces réseaux nous pouvons citer les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, and 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
-
-Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces bases de données massives et de ces architectures ne permettent pas de lever les deux verrous liées au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
-C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui ont suscités l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqués à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
-Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraînés sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_transfer_learning.pdf}
-    \caption{Schéma représentant l'apprentissage par transfert par \gls{cnn}.
-Le réseau est entraîné sur des données et annotations d'une problématique \textit{source}.
-Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployés au sein d'une nouvelle problématique \textit{cible}.}
-    \label{fig:scheme_transfer_learning}
-\end{figure}\par
-
-L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs~: 
-\begin{inlinerate}
-    \item d'une part l'extraction de caractéristiques moins coûteuse en ressources matérielles et temps,
-    \item et d'autre part le réglage fin qui nécessite à l'inverse plus de temps et de ressources matérielles. 
-\end{inlinerate}
-Au sein de cette partie, nous nous focaliserons sur l'extraction de caractéristiques, schématisé en \Cref{fig:scheme_transfer_learning}, afin de limiter les contraintes d'apprentissage.
-Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsables de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial.
-Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'au classes respectives.
-Dans un second temps, les couches responsables de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement d'image.
-Enfin, ces couches sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par
-
-A cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de "Flatten" (littéralement "Applatissement"), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
-Néanmoins, l'une des problématiques résultantes concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites.
-En effet, la dimension spatiale de ces données sera réduite par les couches convolutionelles selon leurs paramètres dépendants de l'architecture choisie.
-Ainsi, les paramètres de décalage, de pas ou encore de taille du noyau de convolution sont autant de paramètres qui affecterons la dimension spatiale de sortie.
-Pour pallier à cette information conséquente, des couches dites de "Global pooling" ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite).
-Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de "Global Maximum Pooling" et "Global Average Pooling".
-D'autres fonctions sont également développées, mais la littérature s'accordera à préférer l'utilisation des couches de "Global Maximum Pooling"~\cite{christlein2019}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_global_pooling.pdf}
-    \caption{Schéma représentant l'aplatissement et la réduction d'information par "Global Pooling" au sein de \gls{cnn}.
-Le réseau est entraîné sur des données sources, généralement plus complètes.
-Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployé au sein d'une nouvelle problématique cible.}
-    \label{fig:scheme_global_pooling}
-\end{figure}\par
-
-Bien que la plupart des travaux en imagerie médicale s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales.
-La principale raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}.
-Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliseront sur des architectures relativement récentes pré-entraînées sur la base d'image ImageNet et proposées par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}.
-Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendantes de la taille de l'entrée.
-Ainsi, nous ne conserverons que quelques architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet.
-L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}.
-Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} et sera couplée à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{lll}
-    \toprule
-    \textbf{Architecture}               & Global Pooling   & \textbf{Nombre}    \\ \hline
-    \multirow{2}{*}{VGG-16}             & Maximum          & 512                \\ \cline{2-3}
-                                        & Moyenne          & 512                \\ \hline
-    \multirow{2}{*}{Inception-V3}       & Maximum          & 2048               \\ \cline{2-3}
-                                        & Moyenne          & 2048               \\ \hline
-    \multirow{2}{*}{ResNet}             & Maximum          & 2048               \\ \cline{2-3}
-                                        & Moyenne          & 2048               \\ \hline
-    \multirow{2}{*}{Inception-ResNet}   & Maximum          & 1536               \\ \cline{2-3}
-                                        & Moyenne          & 1536               \\
-    \bottomrule
-    \end{tabular}
-    \caption{Liste des architecture de \gls{cnn} employés dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
-    \label{tab:number_features_transferlearning}
-\end{table}\par
-
-\subsection{Analyse préliminaire des méthodes d'extraction}
-Cette analyse préliminaire de l'information a pour but de montrer l'impact des méthodes d'extraction de caractéristiques précédemment citées sur le jeu de données en notre possession.
-Nous nous pencherons d'une part sur l'observation de deux images typiques de tissus malin et bénin par l'application des transformations et d'autre part, nous étudierons la capacité de séparation de chacune des méthodes précédentes sur l'ensemble des images.\par
-
-Tout d'abord, il est intéressant de constater en général, la présence de motif plus lisses et moins contrastés au sein des images bénignes que des images malignes.
-L'application de \gls{glcm} de premier ordre sur nos images typiques est visible sur la \Cref{fig:example_glcm}.
-Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelle que soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposées par Haralick~\cite{Wiltgen2008}.
-Enfin, cette transformation montre une certaine cohérence des transitions dans les images avec des valeurs présentes en majorité sur la diagonale.
-Néanmoins, ce phénomène semble plus intense sur l'image bénigne, traduisant des transitions plus douces que sur l'image maligne.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_glcm.pdf}
-    \caption{Exemple d'extraction de \gls{glcm} de second ordre sur deux images typique. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
-    \label{fig:example_glcm}
-\end{figure}\par
-
-La \Cref{fig:example_fft} met en application la transformée de Fourier centrée sur ces deux même images.
-L'observation du module de cette transformation permet de constater une information plus présente en intensité sur les basses fréquences que sur les hautes fréquences de l'image bénigne, là où sur l'image maligne cette information au centre forme une tâche plus diffuse.
-En revanche, à premier abord, la direction ne semble pas apporter d'information pertinente comme suggéré par l'article de Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_fft.pdf}
-    \caption{Exemple de transformée de Fourier centrée appliquée à deux images typiques, représentation selon le module et la phase.
-En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
-    \label{fig:example_fft}
-\end{figure}\par
-
-Enfin, nous terminons l'étude de ces deux exemples par l'application de décomposition en ondelettes.
-La \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition d'ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} nous donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar.
-Nous pouvons constater que les ondelettes de Haar semblent plus propices à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
-Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décompositions de l'image bénigne semble plus homogènes que celle de l'image maligne.
-De même, l'extraction des hautes fréquences sur l'axe vertical et horizontal semble plus adaptée que l'extraction combiné de ces deux axes pour l'image maligne.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_wavelet_db4.pdf}
-    \caption{Exemple de transformée en ondelettes (Daubechies) appliquée à deux images typiques, à 2, 3 puis 4 niveaux.
-En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
-    \label{fig:example_wavelet_db4}
 \end{figure}\par
@@
 \begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_wavelet_haar.pdf}
-    \caption{Exemple de transformée en ondelettes (Haar) appliquée à deux images typiques, à 2, 3 puis 4 niveaux. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
-    \label{fig:example_wavelet_haar}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_2.pdf}
+        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
+En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypique d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{dej}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
+En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{dej} typique de \gls{lm}~;~En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}.
+Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_2}
+    \end{center} 
 \end{figure}\par
 
-Dans le but d'évaluer la séparation des classes, nous nous aiderons de l'\gls{pca}.
-En effet, malgré l'extraction de caractéristiques les données en notre possession contiennent un grand nombre de dimensions, rendant le problème difficile à analyser visuellement.
-De nombreuses techniques de réduction de l'information permettant une meilleure visualisation sont proposées dans la littérature, comme par exemple le T-SNE~\cite{Maaten2008} mais dont le principal inconvénient réside dans le nombre de degrés de liberté proposés.
-Néanmoins, l'\gls{pca} est une technique communément acceptée à cette fin~\cite{Himberg2001} et possède l'avantage de ne pas être dépendante de ce type de paramètres.
-Nous faisons également figurer la variance propre à ces deux axes, et pour chaque classe leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart type.\par
-
-Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met en évidence cette technique pour l'ensemble des méthodes d'extraction spatiales.
-Le premier constat concernant la variance expliquée est que ces deux axes semblent à même de fournir l'intégralité de la variance.
-Les données extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas optimaux comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}.
-En effet, les centres de masses et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes.
-De plus, la séparation des classes ne semble pas marquée dans ces divers schémas d'extraction, et les classes de données vont jusqu'à se chevaucher pour les classes bénignes et saines pour les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick.
-Par ailleurs, la distribution des méthodes employant ces caractéristiques d'Haralick semble similaire, suscitant de faibles différences entre elles.\par
-
 \begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_FirstOrder.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_Haralick.png}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_HaralickMean.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_spatial_WiltgenSpatial.png}
-    \end{subfigure}
-
-    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction spatiales et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
-    \label{fig:visualisation_spatial}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.8 \linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_3.pdf}
+        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
+En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{dej} sur un \gls{lm}~;~En b), exemple de cellules nucléés du derme d'un \gls{lm}.
+Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_3}
+    \end{center} 
 \end{figure}\par
 
-La \Cref{fig:visualisation_frequency} permet de mettre en évidence la distribution des données extraites par les méthodes d'extraction fréquentielle.
-Ainsi, les méthodes basées sur l'extraction de caractéristiques de Fourier semblent posséder une distribution similaire quel que soit le nombre de caractéristiques extraites.
-De plus, la méthode de Fourier proposée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}, proposant d'extraire des caractéristiques selon diverses directions, ne semble pas influer cette distribution.
-Du point de vue des méthodes basées sur le principe d'ondelettes, la séparation des données semble être davantage marquée, et l'impact de l'ondelette mère ne semble pas influer sur la distribution des données et des classes.
-Pour l'ensemble de ces méthodes, les deux premières composantes de l'\gls{pca} semblent suffisantes à exprimer la quasi-intégralité de la variance.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Fourier10.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Fourier20.png}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Fourier30.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_WiltgenFourier.png}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Haar.png}
-    \end{subfigure}    
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_frequency_Daubechies.png}
-    \end{subfigure}
-
-    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction fréquentielles et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
-    \label{fig:visualisation_frequency}
-\end{figure}\par
-
-Pour finir, la \Cref{fig:visualisation_transfer} recense les projections par \gls{pca} de l'ensemble des méthodes d'extraction basée sur des architecture de \gls{cnn} pré-entraînées, catégorisées sous le terme de transfert par apprentissage.
-Une différence notable est à remarquer entre les architectures utilisant une couche de global pooling moyen et celle utilisant une couche de global pooling maximum.
-En effet, la séparation entre classes est marquée de manière plus importante lorsque qu'une couche de global pooling moyen est employé.
-En addition, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures InceptionV3 et ResNet.
-Enfin, nous pouvons noter par ces méthodes, que la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20\% à 40\%.
-Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'information initialement proposé par ces architectures, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison des dizaine d'entre elles extraites par les méthodes manuelles.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_VGG16Avg.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_VGG16Max.png}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Avg.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Max.png}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_ResNetAvg.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_ResNetMax.png}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetAvg.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetMax.png}
-    \end{subfigure}
-
-    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction basées sur des réseaux de type \gls{cnn} pré-entraînés sur la base ImageNet et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
-    \label{fig:visualisation_transfer}
-\end{figure}\par
-
-\clearpage
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
-%%%%%%%%%%%%%%%%% PRE TRAITEMENTS
-\section{Pré-traitements de caractéristiques}
-Cette partie dédiée au pré-traitement de caractéristiques, se consacre à l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
-Nous aborderons au sein de cette section les diverses solutions à notre disposition pouvant parfaire la classification de notre problématique.
-En effet, de nombreuses contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification~:
+Dans l'étude menée par Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, les auteurs investigateurs ont demandé d'évaluer certaines caractéristiques récurrentes de la littérature, parmi lesquelles~:
 \begin{itemize}
-    \item un déséquilibre au sein des annotations des divers types de tissus a séparé bien que celui-ci ait été minimisée,
-    \item un nombre de caractéristiques trop important conduisant à du sur-apprentissage ou des difficultés à séparer le problème (voir l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}),
-    \item ou encore une information non consistante.
+    \item la présence de grandes cellules pagétoïdes arrondies, présentes dans 37\% des \gls{lm} et seulement 5\% des pathologies bénignes,
+    \item la présence de grandes cellules dendritiques dans l'épiderme, présentes dans 81\% des \gls{lm} contre 13\% des pathologies bénignes,
+    \item la localisation au niveau des follicules pileux des cellules atypiques, dans 62\% des \gls{lm} et seulement 7\% des pathologies bénignes.
 \end{itemize}\par
 
-Ainsi, cette partie tentera de répondre à ces questions à l'aide de différents domaines d'étude visant à corriger tout ou partie de ces éléments et nous les aborderons d'un point de vue logique en termes de processus de classification.
-Ainsi et dans un premier temps, nous discuterons de la \textbf{normalisation} des caractéristiques et de son intérêt au sein de processus de classification.
-Dans un second temps, nous traiterons des techniques de \textbf{réduction de l'information} et proposerons des solutions notamment dans le cadre de l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}.
-Finalement, nous aborderons le \textbf{balancement de données} et les principales stratégies mises à disposition.
+\section{Démarches d'aide au diagnostic}
+\label{sec:cad_methods}
+\subsection{Photographie clinique}
+Il s’agit du premier type d’images pouvant être produit lors de la prise en charge d’un patient pour des raisons dermatologique.
+Cette modalité, qui pour rappel consiste en un cliché à l’aide de dispositifs standards (appareil photo, smartphone, etc…) est de grande importance puisqu’elle sert de première interface entre la dermatologie et le patient.
+Son intérêt est d’autant plus grand avec l’avènement des solutions mobiles.
+Néanmoins, si nous comparons quantitativement le nombre de travaux menés, ceux-ci sont moindres en comparaison du dermatoscope.
+En effet, outre la diversité de capteurs propres à cette modalité, de nombreux éléments parasites peuvent altérer leur traitement de manière automatisée.
+Nous pouvons souligner la non constance des espaces de couleurs, l’inhomogénéité de l’éclairage, des aspects de réflectance présents et autre altérations telles que les poils.
+Parmi ces rares travaux, nous pouvons citer dans des approches d’apprentissage standard, le travail menée par l’équipe de Giotis propre au mélanome [68].
+Ce travail base son étude sur un premier traitement permettant la segmentation de la lésion, puis l’extraction de caractéristiques de couleurs et texture sur cette même région segmentée.
+Par ailleurs, l’auteur fait le choix d’un espace de couleur HSV plus cohérent avec la perception humaine.
+Des caractères supplémentaires sont également saisis par le médecin, en rapport avec le patient (âge, sexe, …) et l’aspect de la lésion.
+Au titre de ce travail, nous pouvons remarquer que l’un des aspects peux consister à modifier l’espace de couleur utilisé, dans le but de rendre les données moins dépendantes du capteur dont elles sont issues, l’une des caractéristiques type selon le critères ABCD pouvant être la couleur.
+Nous pouvons citer à titre d’exemple, l’utilisation de patches de référence afin de « calibrer » les capteurs [69].
+Certaines approches tentent d’apporter des solutions aux problématiques d’éclairage souvent présentes en photographie clinique.
+Ainsi ce second travail tente de répondre aux problèmes de réflectance dans l’image grâce aux travaux de Yang, puis apporte une correction de l’illumination afin d’homogénéiser cette dernière [70].
+Ces corrections permettent d’optimiser le processus de segmentation et d’améliorer le retour d’information lié aux chromophores tels que l’hémoglobine et la mélanine.
+Notamment dans le cadre de lésions non pigmentaires, certains travaux laissent le travail de segmentation à l’opérateur et se concentrent sur les aspects de classification [71].
+La plupart de ces travaux s’accordent sur l’extraction de caractéristiques de couleurs mais essentiellement de textures plus pertinentes, au travers de classifieurs traditionnels tels que SVM.
+D’autres approches plus poussées consistent à miser sur la masse de données disponible.
+C’est souvent sur cette vision que s’appuient des travaux basés sur les mécanismes d’apprentissage profond.
+L’une d’entre elles propose de reprendre un réseau pré entrainé sur des images génériques et donc composés de filtres également génériques, et de spécifier par un nouvel entrainement la couche de classification, moins couteux en ressources.
+Cette prouesse a permis l’obtention de résultat probants soit 72.1\% de précision globale sur une classification à 3 classes : bénin, malin et non néoplasique [26].
+Ce score a été obtenu à partir de données issues de photographie clinique mais également de dermatoscopie, composé de diverses pathologies visibles au travers de la Figure 51.
 
-\subsection{Réduction de dimensions}
-Dans le domaine de l'apprentissage automatique, la réduction de dimension est une technique qui permet de diminuer le nombre de dimensions afin de rendre un problème moins complexe, tout en conservant une information suffisante à la résolution du problème.
-Également, elle est un moyen de se prévenir du "Fléau de la dimension", phénomène qui met en perspective d'une part la croissance exponentielle de l'ajout de nouvelles dimensions à la dilution des divers échantillons dans cet espace.
-Ce dilemme a pour principales conséquences d'augmenter la complexité d'un problème, la durée nécessaire à sa résolution mais également d'engendrer des risques de sur-apprentissage.\par
+\subsection{Dermatoscopie}
+Modalité la plus traitée dans le domaine de l’imagerie de la peau, le dermatoscope est 	aujourd’hui la modalité en vogue.
+En effet, la qualité de l’information fournie et sa faible altération par l’environnement en font une modalité fiable.
 
-Les caractéristiques extraites par méthode spatiales et fréquentielles étant assez restreintes (respectivement de 14 à 56 variables et, de 10 à 39 variables), nous n'étudierons pas leur impact sur ces méthodes.
-En revanche, le nombre des caractéristiques extraite par méthode de transfert de connaissance est important et varient de 512 à 2048 variables.
-Nous évaluerons l'impact de certaines d'entre elles sur ces cas particuliers.\par
+Figure 53 : Processus global de traitement des données.
+Afin de diminuer ces contraintes, il peut être envisagé d’utiliser les connaissances déjà acquises dans des domaines similaires par un transfert de connaissances .
+Le premier article [26] tente d’apporter une solution à notre problème à partir d’une architecture GoogleNet Inception v3 CNN  au préalable entrainée à l’aide d’une base contenant plus d’un million d’images lors d’un défi de 2014 intitulé « ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge».
+La  Figure 53 reprend le processus de bout à bout utilisé pour entreprendre la classification des lésions à grande échelle sur plus de 100 000 images.
+La classification des données selon l’arbre fourni en Figure 51, a permis d’obtenir les résultats suivants :
+- un premier degré de classification sur 3 classes, pour une précision de 72%. 
+- un second degré de classification sur 9 classes, pour une précision de 55%.
 
-A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinente à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
-Dans la mesure où nous emploierons cette technique dans le cadre de l'apprentissage par transfert de connaissance, notre investigation ne portera que sur cette seconde catégorie de méthodes.
-En effet, les méthodes par sélection de caractéristiques ne nous semblent pas pertinente dans le cadre de caractéristiques auto déterminées par des réseaux profonds.\par
+\subsection{Microscopie confocale par réflectance}
+La microscopie confocale est une modalité qui semble s’inscrire dans une démarche de complémentarité vis-à-vis des examen de dermoscopie de routine [72].
+Ainsi, elle permet dans un diagnostic mené par un humain, de rendre celui-ci plus spécifique.
+Pourtant, dans le domaine de l’aide au diagnostic automatique, des modalités les moins développées comparé à la dermoscopie.
+En effet, la littérature est plus pauvre sur cette thématique et n’offre qu’un développement assez succinct des pathologies de la peau avec essentiellement des cas de lésions mélanocytaires [73] et de lentigo [74], [75].
+Ces principales recherches peuvent être synthétisées sous le schéma classique de classification en 3 temps : Prétraitement, Extraction de caractéristiques et Classification (Figure 55).
+En effet, nous retrouvons ainsi lors de l’étape de pré traitement, un retrait du bruit parasite aléatoire.
+L’une des propositions en ce sens, est l’utilisation d’un filtre Gaussien passe bas, retirant les zones à forte énergie, c’est-à-dire à fort contraste dans une image.
+Ce même article fait référence à une égalisation d’histogramme afin d’homogénéiser les données avant traitements [76].
+S’ensuit une étape d’extraction de caractéristiques pertinentes basés sur une représentation de la texture des images.
+Les éléments de littérature en notre possession s’axent essentiellement autour de l’utilisation d’ondelettes.
+En effet, l’une d’entre elles part de l’utilisation d’une décomposition en ondelettes de Daubechies selon les axes horizontaux, verticaux et diagonaux, permettant de capturer les motifs présents dans nos données [74],[73].
+Une seconde approche se base sur un descripteur de données (SURF) lui-même basé sur le principe d’ondelettes (Haar), et l’utilisation d’une approche par dictionnaire permettant l’obtention de caractéristiques sous forme de représentation par histogrammes [76].
+Pour finir, une étape de classification est utilisée afin de déterminer le type de pathologie.
+La littérature propose l’utilisation de l’algorithme SVM ou de modèle d’arbre de classification [73], [74], [76].
 
-L'\gls{pca} est l'une de ces techniques, dont l'idée majeure est de retirer l'information redondante pour ne conserver que l'information de variance, supposée contenir l'information.
-Cette méthode cherche ainsi à identifier les axes selon lesquels la variation des données est maximisée.
-Il sera ensuite nécessaire de déterminer un nombre d'axes suffisant à séparer le problème (réduction du nombre de caractéristiques).
-Plutôt que de choisir ce nombre arbitraire, la littérature préfère retenir des seuils pertinents de cette variance, les plus communs sont 95\%, 97.5\% et 99\%.\par
+Figure 55 : Synthétisation des processus de traitement proposées au travers de trois articles  [73], [74], [76].
+Enfin, l’un des travaux de recherche mené s’est basés sur une approche par apprentissage profond pour déterminer de manière automatique l’appartenance de l’image à l’une des couche de l’épiderme [77].
+L’auteur utilise au préalable une approche par Texton combinée à un système de codebook afin d’obtenir un histogramme de fréquences [78] représentatif de chacune des couches
 
-Le \gls{lda} est une seconde technique employée à une fin de réduction de l'information, pour laquelle nous recherchons des axes de projection qui maximisent la variance inter-groupe.
-Pour comparaison, la variance est le résultat de la somme de la variance intra-groupe et inter-groupe.
-De la même manière, nous retiendrons des seuils similaires à ceux de l'\gls{pca} soit 95\%, 97.5\% et 99\%.\par
-
-La \Cref{tab:summary_reduction_methods} permet de résumer ces méthodes et paramétrage associés que nous évaluerons.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{lll}
-        \toprule
-        \textbf{Méthode}       & \textbf{Paramètre}                 & \textbf{Valeurs}                      \\ \midrule
-        \gls{pca}              & \multirow{2}{*}{Variance expliquée}& \multirow{2}{*}{[0.95, 0.975, 0.99]}  \\ \cline{1-1}
-        \gls{lda}              &                                    &                                       \\ 
-        \bottomrule
-    \end{tabular*}
-    \caption{Liste des méthodes de réduction employées et leurs paramètres associés.}
-    \label{tab:summary_reduction_methods}
-\end{table}\par
-
-\subsection{Normalisation de caractéristiques}
-\label{subsec:features_normalisation}
-Selon le domaine d'étude visée, la normalisation de caractéristiques peut être l'une des étapes cruciales quant au bon déroulement de ce processus de classification.
-Notre recherche a été amenée à considérer cet aspect suite à la dégradation des résultats d'un travail proche de notre thématique portant sur la classification d'image de dermatoscopie~\cite{Celebi2007}.\par
-
-Il est communément admis que des méthodes tels que les \gls{knn} dont le principe repose sur des critères de distances, peuvent être fortement affectés par des caractéristiques non normalisées.
-Pour d'autres méthodes de classification, cette normalisation des caractéristiques fait davantage appel à un bon sens vis-à-vis de leur principe de fonctionnement.
-Nous noterons le retour de certains travaux sur la dégradation des performances sur les \gls{svm}~\cite{Juszczak2002} mais également les réseaux de neurones~\cite{Celebi2007}.\par
-
-Diverses méthodes ont ainsi été proposées afin de remédier à ces défauts de distribution de l'information.
-L'un de ces travaux propose de réduire l'erreur de classification de modèles \gls{svm} par l'apport de normalisations tenant compte de la variance, du maximum ou encore conjointement du minimum et du maximum~\cite{Juszczak2002}.
-Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la "Cote Z" ou "Standard score", c'est à dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart type de ce même groupe.\par
-
-Afin de couvrir au mieux cette problématique de la normalisation, nous l'aborderons à l'aide des deux méthodes majeure de ces deux précédentes études, dont l'\Cref{eq:scaling_methods} reprend les expressions sous forme mathématique.
-Ainsi, nous envisagerons l'utilisation de~:
-\begin{itemize}
-    \item la normalisation par "Mininimum et Maximum"~\cite{Juszczak2002},
-    \item et de la normalisation "Standard" ou "Cote Z"~\cite{Celebi2007}.
-\end{itemize}\par
-
-\begin{equation} 
-    \label{eq:scaling_methods}
-    \begin{split}
-    &MinMax=\frac{X-min(X)}{max(X)-min(X)}  \\
-    &Standard=\frac{X-\mu{}}{\sigma}	    
-    \end{split}
-\end{equation}
-
-\subsection{Balancement de données}
-L'une des problématiques associées de manière récurrente à l'apprentissage sur des données réelles est celle de la répartition homogène des annotations, en opposition aux domaines impliquant des données synthétiques pouvant provenir de modèles génératifs par exemple.
-Ces déséquilibres d'annotations sont qualifiés sous le terme anglophone de "class imbalance"~\cite{Prati2009, He2009}.\par
-
-Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'applications, mais touchent essentiellement des champs d'activités dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple~:
-\begin{inlinerate}
-    \item les comportements déviants (fraude bancaire~\cite{Phua2004}),
-    \item le respect de critère de qualité (vérification de pièces industrielles~\cite{Wu2018}),
-    \item ou encore d'anormalités clinique (cancers ou d'autres pathologies cliniques~\cite{Celebi2007}).
-\end{inlinerate}\par
-
-Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
-Ainsi, la sélection d'un métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données~: la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
-Néanmoins, la plupart des modèles de classification échoueront à classifier convenablement les données dans des situations de forts déséquilibres.
-Ces modèles préférerons prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}.
-Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnement successif des données.
-Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{He2009}.
-Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autres part les approches algorithmiques consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,He2009,Thai2010}.\par
-
-En premier lieu, des approches par correction des données simples, proposes diverses solutions pour palier à ces déséquilibres de classes~\cite{Prati2009, He2009}.
-Une première catégorie de ces méthodes consiste à \textbf{sous-échantillonner} les données jusqu'à obtenir une égalité entre les classes.
-Son principe le plus simple est celui du "Sous-échantillonnage aléatoire" consistant à décimer de manière aléatoire les données des classes majoritaires afin d'égaler les échantillons de la classe minoritaire.
-A l'inverse, une autre catégorie consiste à \textbf{sur-échantillonner} les données possédées afin d'obtenir à nouveau une égalité entre classes.
-Le principe le plus simples est celui du "Sur-échantillonnage aléatoire" consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'élément de la classe majoritaire.
-Le schéma en \Cref{fig:scheme_data_balancing} reprendre l'idée de ces deux principes.\par
-
-En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées. De manière non exhaustive nous proposerons l'une d'entre elle pour chaque catégorie~:
-\begin{itemize}
-    \item par \textbf{sous-échantillonnage}~: cette catégorie consiste à décimer le nombre d'échantillons à celle de la classe minoritaire.
-Nous considérerons une décimation des échantillons aléatoire pour cette catégorie.
-    \item par \textbf{sur-échantillonnage}~: cette catégorie consiste à augmenter les éléments des classes minoritaires. Nous considérerons une duplication aléatoire de ces éléments.
-    \item par \textbf{combinaison}~: cette catégorie consiste à mêler des méthodes propres aux deux précédentes catégories.
-L'utilisation de méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}  est alors réalisé dans un premier temps pour générer de manière synthétique de nouveaux éléments, puis la méthode \gls{tl}~\cite{Tomek1976} ou \gls{enn} est utilisée pour enlever les incohérences des éléments originaux ou synthétiques.
-\end{itemize}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_data_balancing.pdf}
-    \caption{Schéma des deux stratégies principales de balancement de données.
-A gauche, la stratégie de sous-échantillonnage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire ; A droite, la stratégie de sur-échantillonnage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.
-}
-    \label{fig:scheme_data_balancing}
-\end{figure}\par
-
-En opposition à ces méthodes dédiées, les approches par pondération des échantillons consistent à gérer le déséquilibre des annotations en appliquant des poids d'importance différente selon la provenance échantillon lors de l'apprentissage du modèle.
-Nous considérerons ce choix par défaut, puisqu'il permet de contrer de manière assez intuitive ces
-
-Dans l'optique de récapituler cette partie, les méthodes utilisées dans le but de corriger le déséquilibre des données sont référencée dans la \Cref{tab:summary_balancement_methods}.
-Afin de traiter au mieux cette tâche, le balancement de données par ses différentes stratégies évoquées est réalisé avec l'aide de la librairie logicielle "Imbalanced-learn"~\cite{Lemaitre2017}.
-La correction par algorithme, plus précisément pondération, sera réalisé avec l'aide de la bibliothèque "Scikit-learn"~\cite{pedregosa2011}.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
-        \toprule
-        \textbf{Catégorie}                  & \textbf{Méthode}      \\ \hline
-        Sous-échantillonnage                 & Aléatoire             \\ \hline
-        Sur-échantillonnage                  & Aléatoire             \\ \hline
-        \multirow{2}{*}{Combinaison}        & SMOTE + Tomek         \\ \cline{2-2}
-                                            & SMOTE + EN            \\
-        \bottomrule
-    \end{tabular*}
-    \caption{Liste des diverses méthodes de balancement mises en œuvre pour corriger les déséquilibre de données.}
-    \label{tab:summary_balancement_methods}
-\end{table}\par
-
-\section{Méthodes de prédiction}
-Afin d'œuvrer à la séparation des échantillons en notre possession sur la base de leurs caractéristiques, nous aurons recours à divers modèles de classification, dont nous évaluerons les performances de classification.
-En effet, bien que les avantages et inconvénients de la plupart d'entre eux aient été évoqués au sein de la \Cref{sec:models_settings}, nous n'avons pas de contraintes de rapidité lors de la phase d'apprentissage ou de prédiction.
-Seules les performances de classifications seront mesurées dans ce travail.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{cll}
-        \toprule
-        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{\gls{cart}}                     & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3} 
-                                                        & Critère de qualité        & [Gini, Entropie]                          \\ \cmidrule{2-3}   
-                                                        & Caractéristiques maximum  & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \cmidrule{2-3}   
-                                                        & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
-        \multirow{4}{*}{\gls{rf}}                       & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3} 
-                                                        & Critère de qualité        & [Gini, Entropie]                          \\ \cmidrule{2-3}   
-                                                        & Caractéristiques maximum  & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \cmidrule{2-3}   
-                                                        & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
-        \multirow{4}{*}{\gls{gb}}                       & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3}
-                                                        & Critère                   & [MSE, MAE]                                \\ \cmidrule{2-3} 
-                                                        & Caractéristiques maximum  & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \cmidrule{2-3}   
-                                                        & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
-        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{\gls{svm} - Noyau RBF}          & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}   
-                                                        & Gamma                     & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule 
-        \multirow{5}{*}{\gls{mlp}}                      & Couche cachées            & [(20,), (20,20,), (20,20,20,)]            \\ \cmidrule{2-3}
-                                                        & Activation                & [Tanh, ReLu]                              \\ \cmidrule{2-3}
-                                                        & Solveur                   & [SGD, Adam]                               \\ \cmidrule{2-3}
-                                                        & Alpha                     & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}
-                                                        & Taux d'apprentissage      & [Constant, Adaptatif]                     \\ \bottomrule 
-    \end{tabular} 
-    \caption{Table recensant l'ensemble des modèles de classification et leurs hyperparamètres évalués lors des expériences que nous mènerons.}
-    \label{tab:image_classification_models_hyperparameters}
-\end{table}\par
-
-Dans un premier temps, nous évaluerons nos données à l'aide de \gls{cart} dont l'utilité a été démontré par l'un de nos travaux de référence ~\cite{Wiltgen2008}.
-Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi nous évaluerons de manière complémentaires les \gls{rf}~\cite{Breiman2001} et les \gls{gb} plus aptes à gérer cet aspect.
-Dans un second temps, nous envisageons les modèles \gls{svm} employés dans de nombreux contextes de classification~\cite{Smach2008a}, mais également de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}.
-Enfin, nous envisagerons la piste des \gls{mlp} afin de d'évaluer notre problématique de manière non linéaire.\par
-
-Afin d'évaluer au mieux chacun de ces modèles, nous affinerons les hyperparamètres majeurs de chacun de ces modèles.
-Il sera bien entendu nécessaire de faire des compromis dans le choix de ces valeurs, et opterons pour celles les plus couramment utilisées.
-L'ensemble des modèles de classification et de leurs hyperparamètres et valeurs associés sont recensés sur la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}.\par
-
-\section{Processus et métriques}
-Pour réaliser l'évaluation, nous emploierons une validation croisée imbriquée déjà discuté sur le \Cref{sec:models_settings}.
-Cette structure de validation a été choisie car moins sujet au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontré empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2000}.
-Les expériences de ce chapitre sont réalisée avec une valeur $k$ de quatre pour l'évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leurs combinaison représentant un bon compromis vis-à-vis de nos expériences.
-Ces répartitions sous forme de lot de nos données est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_folds.png}
-    \caption{Visualisation des divers lots d'évaluation utilisés pour l'évaluation des processus de classification.}
-    \label{fig:visualisation_folds}
-\end{figure}\par
-
-Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, nous opterons pour un métrique de type \fscore{} également discuté durant le \Cref{sec:models_settings}.
-En effet, cette métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, et représente conjointement sous une unique mesure la précision ainsi que le rappel.
-Son expression est binaire, il sera ainsi calculé pour chaque classe dont nous pondérerons la valeur par le ratio du nombre de d'échantillons disponibles pour chacune d'entre elles.\par
-
-Ces expériences seront menées en plusieurs étapes successives, et nous débuterons par l'évaluation de l'ensemble des méthodes d'extraction de caractéristiques conjointement à la normalisation de l'information selon le Minimum/Maximum et Standard.
-Aucun de ces tests ne sera mené sur les caractéristiques brutes, les modèles ne convergeant pas dans un temps raisonnable selon le modèle employé.\par
-
-Dans une seconde phase, nous mesurerons l'impact de la réduction de dimension sur les techniques de transfert de connaissance avant de procéder à leur classification.
-Contrairement aux recommandations de la librairie~\textsuperscript{\ref{footnote:exemple_pca_scaling}}, nous opterons pour un schéma de type réduction de l'information puis de normalisation de caractéristiques avant classification.
-En effet, les caractéristiques issues de réseaux convolutionnels possèdent une distribution de valeurs consistantes, et n'affectent pas de manière significative les techniques de réduction de dimensions.
-En revanche, la réduction d'information par techniques de projection peut affecter la consistance de cette distribution des valeurs.
-Ce phénomène a notamment été observé sur un lot de 500 données choisies arbitrairement, et présentée sur la \Cref{fig:visualisation_scaling_reduction}.\par
-
-Pour finir ces expériences, nous finirons par mesurer l'impact du balancement des données sur les résultats de classification et évaluerons l'utilité des techniques qui visent à corriger ce déséquilibre.\par
-
-Les choix que nous réaliserons entre ces diverses étapes se baseront sur les résultats à trois classes dans la mesure où ces scores seront représentatifs de la capacité à caractériser la problématique dans son ensemble.
-Néanmoins dans la dernière partie de cette analyse, nous considérerons les résultats de la détection des images malignes, principal objectif visé par ce travail.\par
-
-\addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{"Importance of Feature Scaling"}.
-\label{footnote:exemple_pca_scaling}}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_scaling_PCA.pdf}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
-    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 éléments de nos données.
-En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.
-A gauche, un processus procédant à la réduction puis à la normalisation ; A droite, un processus procédant à la normalisation puis à la réduction.}
-    \label{fig:visualisation_scaling_reduction}
-\end{figure}\par
-
-\clearpage
-
-\section{Résultats}
-Les premières expérimentations menées sur les techniques d'extraction de caractéristiques associés aux techniques de normalisation nous permettent d'isoler celles d'entre elles jugées comme les plus pertinentes.
-Dans un premier temps du point de vue des techniques d'extraction spatial, nous obtenons un score maximal pour les caractéristiques proposé par Haralick non moyennés de 0,64 associés un écart-type de 0,07.
-Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum.
-Dans un second temps du point de vue des techniques fréquentielles, le score de classification à trois classes est rendu maximal par l'utilisation de l'extraction en ondelettes de Daubechies par l'obtention d'un score de 0,67 associé à un écart type de 0,06.
-Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire ou RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum ou Standard.
-Enfin, par l'utilisation de diverses architectures de \gls{cnn}, nous parvenons à obtenir un score de de 0,77 associé à un écart type de 0,04 sur l'architecture ResNet-50 combinée à une couche de pooling moyen.
-Ce score est maximisé à l'aide d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire et de la normalisation Minimum/Maximum.
-L'ensemble des résultats liées à cette première expérience sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification} et sont détaillés en annexe.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-
-    \begin{subfigure}{\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_mms.pdf}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_ss.pdf}
-    \end{subfigure}
-
-    \caption{Résultats issues de la classification par les diverses techniques d'extraction et, par les modèles de classification mentionnés en couleur.
-En haut, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; En bas, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
-A gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
-    \label{fig:results_image_classification}
-\end{figure}\par
-
-Le second volet de ces expérimentations vise à mesurer l'impact de la réduction d'informations des techniques d'apprentissage par transfert.
-En effet, la grande quantité d'information issue de ces techniques peut provoquer une dégradation des performances de classification, et nous souhaitons vérifier cette hypothèse par cette expérience.
-Seules les architectures précédemment évoquées couplées à une couche de global pooling moyen seront évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures à celle ayant un global pooling maximum.
-D'une part, la technique de réduction basée sur l'\gls{pca} a permis d'obtenir un score maximal de 0,76 et un écart-type plus restreint de 0,03 lorsque la variance cumulée est de 99\%.
-Ce score est obtenu avec l'utilisation de l'architecture ResNet-50 avec un pooling moyen, d'une normalisation par Minimum/Maximum et d'un modèle \gls{svm} linéaire.
-D'autre part, la technique de réduction basée sur le \gls{lda} nous permet de maximiser le score à une valeur de de 0,73 et un écart-type de 0,05 à partir d'une valeur de variance cumulée de 95\%.
-Ces valeurs sont obtenues par l'utilisation de l'architecture VGG-16 avec un pooling moyen, d'une normalisation Standard et d'un modèle \gls{svm} linéaire.
-L'ensemble des résultats de ce volet de l'expérience ont été reportés sur la \Cref{fig:results_image_classification_reduction}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-
-    \begin{subfigure}{\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_reduction_mms.pdf}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_reduction_ss.pdf}
-    \end{subfigure}
-
-    \caption{Résultats issues de la classification par l'utilisation de techniques de réduction combinés aux techniques d'extraction par transfert et, par les modèles de classification mentionnés en couleur.
-Les tracés de couleurs représentent les divers modèles évalués au cours de l'expérience.
-En haut, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; En bas, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
-A gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
-    \label{fig:results_image_classification_reduction}
-\end{figure}\par
-
-La dernière partie de notre expérimentation vise à étudier l'impact de l'équilibrage des données sur la qualité des résultats de classification.
-Pour cela, les méthodes les plus performantes précédemment évoquées sont employées à cet usage.
-Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la méthode par transfert, qui pour rappel emploie une architecture ResNet-50 avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, atteint un score à trois classes de 0,77 et un écart type de 0,04.
-Ce score est obtenu avec l'utilisation d'une pondération dans le but de compenser le déséquilibre de données.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \begin{tabular}{lllllll}
-        \toprule
-                    & Aucune    & Pond.             & Sur-éch. & Sous-éch. & SMOTE+ENN & SMOTE+Tomek\\ \hline
-        Spatial     & 0.55±0.15 & 0.61±0.09         & 0.54±0.15& 0.58±0.11 & 0.60±0.09 & 0.56±0.16  \\
-        Fréquentiel & 0.59±0.13 & 0.67±0.06         & 0.55±0.21& 0.58±0.17 & 0.61±0.12 & 0.64±0.10  \\
-        \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
-        Transfert   & 0.71±0.08 & \textbf{0.77±0.04}& 0.74±0.07& 0.72±0.05 & 0.74±0.05 & 0.74±0.05  \\
-        Réduction   & 0.71±0.09 & 0.76±0.03         & 0.74±0.06& 0.73±0.04 & 0.73±0.04 & 0.73±0.06  \\
-        \bottomrule
-    \end{tabular}
-    \caption{Résultats à trois classes issus de l'expérience mêlant les méthodes les plus performantes associée aux méthodes de balancement de données évoquées.}
-    \label{tab:results_balancement_multi}
-\end{table}\par
-
-Du point de vue de la séparation des tissus malins du reste des tissus, la méthode basée sur l'apprentissage par transfert par l'utilisation d'une architecture ResNet-50 avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, reste la plus performante avec un score de 0,82 et un très faible écart-type de 0,01.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \begin{tabular}{lllllll}
-        \toprule
-                    & Aucune    & Pond.             & Sur-éch.  & Sous-éch. & SMOTE+ENN & SMOTE+Tomek\\ \hline
-        Spatial     & 0.65±0.11 & 0.63±0.07         & 0.64±0.10 & 0.64±0.08 & 0.63±0.09 & 0.59±0.27  \\
-        Fréquentiel & 0.70±0.09 & 0.68±0.03         & 0.66±0.09 & 0.66±0.09 & 0.61±0.22 & 0.66±0.09  \\
-        \rowcolor[HTML]{E7E6E6} 
-        Transfert   & 0.81±0.04 & \textbf{0.82±0.02}& 0.81±0.03 & 0.79±0.01 & 0.80±0.02 & 0.82±0.03  \\
-        Réduction   & 0.81±0.03 & 0.81±0.01         & 0.81±0.03 & 0.79±0.03 & 0.80±0.01 & 0.81±0.03  \\
-        \bottomrule 
-    \end{tabular}
-    \caption{Résultats de la détection de tissus malin issus de l'expérience mêlant les méthodes les plus performantes associée aux méthodes de balancement de données évoquées.}
-    \label{tab:results_balancement_malignant}
-\end{table}\par
-
-Enfin, une les courbes \gls{roc} nous permettent d'appréhender les performances de prédiction de ce système.
-Ainsi, les performances propre à l'ensemble de la base d'images annotés sont homogènes par cette technique avec des scores \gls{auc} compris entre 0,87 et 0,90.
-Néanmoins, une analyse \gls{roc} des lésions \gls{lm} et \gls{lmm} permet de mettre en avant des performances moins homogènes entre les diverses classes pouvant montrer des difficultés de cette techniques à séparer les tissus de ces lésions, les score \gls{auc} variant entre 0,79 et 0,92.
-Ces éléments sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification_roc}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_roc.pdf}
-    \caption{Courbes \gls{roc} et scores \gls{auc} associés aux courbes.
-A gauche, courbes associées à l'ensemble des lésions d'étude ; A droite, courbes associées aux seules cas pathologiques de \gls{lm}/\gls{lmm}.}
-    \label{fig:results_image_classification_roc}
-\end{figure}\par
-
-\section{Discussion}
-A la suite des précédents résultats, il nous est possible dans un premier temps de formuler divers constats pour donner suite à la mise en pratique des diverses méthodes d'extraction de caractéristiques.
-La première d'entre elle sur les caractéristiques spatiales, met en avant l'utilité de la méthode d'Haralick sur ces données de \gls{rcm}, mais pour lesquelles l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter le résultat.
-La seconde d'entre elle concerne les caractéristiques fréquentielles, et sur l'utilité de l'extraction en ondelettes comparée aux caractéristiques extraites à l'aide de l'espace de Fourier sur ces mêmes données.
-Nous avons également montré une faible influence de l'ondelette mère, bien que celle de Daubechies soit pertinente sur nos données.
-Enfin, la proposition de méthode employant des architectures de \gls{cnn} pour l'extraction de caractéristiques a été la plus pertinente d'entre toute, notamment par l'utilisation de couche de global pooling moyen.
-Sur l'ensemble des architectures évalués, ResNet-50 semble être celle allant dans le sens de notre problématique que nous développerons par la suite.\par
-
-En ce qui concerne les modèles de classification employés, nous pouvons constater que le modèle \gls{svm} à noyau linéaire a été le plus pertinent dans la plupart des expériences menées lors de ce chapitre.
-Le modèle \gls{svm} à noyau RBF a été essentiellement pertinent à l'aide d'une normalisation par Minimum/Maximum, sa performance et stabilité chutant de manière drastique lorsque les caractéristiques sont nombreuses, comme avec les méthodes par transfert de connaissance.
-Du côté des méthodes basées sur les arbres de décisions, ces techniques ont été globalement peu influencées par les méthodes de normalisation.
-Comme attendu, les \gls{cart} ont été performant dans la plupart des situations, exceptée celles par transfert de connaissances dans lesquelles le nombre de caractéristiques est trop important.
-A cette fin, les techniques de \gls{rf} et \gls{gb} ont été particulièrement adaptées, les \gls{gb} étant légèrement moins stables que les \gls{rf}.
-Pour finir cette analyse des modèles, l'utilisation de \gls{mlp} dans le but d'observer l'effet de la non-linéarité semble ne pas avoir aidé à améliorer la classification.\par
-
-Afin de compenser le nombre élevé des caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction ont été mise en œuvre afin de pallier ce problème.
-Leur utilisation aura réduit les performances globales du système mais également la stabilité en augmentant l'écart-type sensiblement.
-Néanmoins, des performances non négligeables ont été obtenues dans une configuration utilisant ResNet-50 et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\%, avec moins d'un quart des caractéristiques.
-La variance expliquée obtenue par \gls{pca} est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{contents/chapter_4/resources/results_image_classification_pca_variance.pdf}
-    \caption{Analyse de la variance expliquée cumulée par l'application de l'\gls{pca}.
-Une variance cumulée de 95\% peux être obtenue à l'aide de 45 caractéristiques tandis qu'une variance cumulée de 99,5\% peux être obtenue à l'aide de 433 caractéristiques.}
-    \label{fig:results_image_classification_pca_variance}
-\end{figure}\par
-
-La dernière méthode mise en œuvre pour optimiser les performances de classification des images concerne le balancement des annotations.
-Nous avons initialement favorisé la pondération, proposant une correction des non-balancement à moindre frais, mais sans certitude sur sa pertinence.
-Sur les diverses méthodes évaluées lors de ces expériences, la pondération à permis l'obtention des meilleurs résultats avec un coup de mise en place faible sur nos données.\par
-
-En conclusion, ce premier chapitre expérimental aura permis de mettre au point un processus permettant de traiter les données \gls{rcm}.
-Nous avons pu ainsi accomplir une classification avec un \fscore{} de 0,77 et un écart-type de 0,04 pour 3 classes et 0,82 et un écart-type de 0,02 pour la classification d'éléments malins.
-De plus ce processus aura permis l'obtention d'une \gls{auc} de 0,90 sur l'ensemble des images malignes et de 0,85 sur les images malignes d'origine \gls{lm}/\gls{lmm}.\par
-
-Néanmoins, notre proposition de technique ne prend en compte que la caractérisation des tissus des images.
-Une amélioration possible de ces expériences pourrait prendre en compte l'intersection d'évènements tels que la présence de tissus caractéristiques et la présence de follicules pileux conjointement.\par
+\cite{Wiltgen2008}
+\cite{Halimi2017a}

### 2020-09-12 contents/chapter_5/content.tex
Updated chapter number

--- 2020-08-13 contents/chapter_5/content.tex
@@
-\chapter{Amélioration du diagnostic image}
+\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
+\setcounter{chapter}{5}
+
+\chapter{Diagnostic de l'image}
 \label{chap:chapter_5}
 \chapterintro
-Précédemment, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant des tissus sains, bénins ou encore malins.
-Nous nous sommes intéressés aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par
+Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'impose comme une première étape au processus global de détection sur la modalité \gls{rcm}.
+En d'autres termes ce chapitre regroupe diverses méthodes relatives à la classification des images de cette modalité.
+Plus précisément, ces méthodes se consacrent à une séparation des images selon les annotations \textbf{saines}, \textbf{bénignes} ou \textbf{malignes} et répondent également à la détection d'images malignes.\par
 
-Dans ce chapitre, nous nous emploierons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques.
-Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant dans un premier temps la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante, puis dans un second temps nous envisagerons des solutions de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ceux-ci.\par
+Ainsi, ce chapitre propose une approche en plusieurs étapes.
+La première d'entre elles se destine à l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto-déterminées à l'aide de réseaux profonds pré-entraînés, tandis que la seconde explore la mise en œuvre de méthodes de classification éprouvées.
+Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter ses conclusions, la dernière étape aborde divers aspects tels que l'influence de paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions ou encore l'influence des données sur les résultats de classification.\par
+\newpage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+%%%%%%%%%%%%%%%%% METHODOLOGIE
+\section{Méthodologie}
+La classification de lésions de la peau, telles que le mélanome, par l'utilisation de méthodes d'apprentissage sont l'une des problématiques très largement développé de la littérature.
+Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011} lorsque que ce cadre se recentre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{rcm}.
+Pour cela, la détection de ces pathologies est réalisée à l'aide de la base d'images mise à disposition, essentiellement centrée autour de lésions malignes de \gls{lm} et \gls{lmm}.
+Divers angles d'approche sont ainsi menés, avec~:
+\begin{itemize}
+    \item d'une part sous la forme d'une problématique à trois classes, la séparation des tissus \textbf{sains}, \textbf{bénins} et \textbf{malins},
+    \item et d'autre part sous la forme d'une problématique binaire, la séparation entre les tissus \textbf{malins} et le \textbf{reste} des tissus.
+\end{itemize}\par
+
+Pour cela, ces deux situations sont abordées à l'aide de processus d'apprentissage supervisées dont les diverses étapes sont déroulées lors de ces prochains paragraphes.
+En effet, ces approches sont largement développées et démontrées fonctionnelles sur des thématiques variées du domaine de l'imagerie médicale et s'imposent pour la suite de ces travaux~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
+Ainsi, les étapes essentielles des processus de classification \textit{classiques} sont utilisées et adaptées à la problématique de ce manuscrit.\par
+
+Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail~: d'une part les images \gls{rcm} ne présentent que peu d'artefacts voire aberrations et d'autre part cet aspect est faiblement traité dans la littérature.
+De ce fait, le processus de classification se compose de trois étapes majeures~:
+\begin{inlinerate}
+    \item l'extraction de caractéristiques,
+    \item le pré-traitement avant classification,
+    \item et les méthodes de classification.
+\end{inlinerate} La \Cref{fig:scheme_macro_image_classification} permet une vision globale de ce processus de classification.
+Ainsi, une section est respectivement dédiée à chacune de ces trois étapes, puis à l'aide de deux sections distinctes sont présentés les résultats de ces expérimentations et leur analyse.\par
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_macro_image_classification.pdf}
+    \caption{Représentation du processus de diagnostic suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique pour les images \gls{rcm}.
+Ce processus permet une prédiction à trois classes - a), mais également binaire en se focalisant sur la détection de la classe maligne - b).}
+    \label{fig:scheme_macro_image_classification}
+\end{figure}\par
 
@@
 
-\section{Méthodologie}
-Lors du précédent chapitre, nous avons proposé diverses approches dans une philosophie de classification de l'image dans son intégralité pour permettre la séparation des éléments sain, bénin et malin.
-Cette approche suppose que l'information extraite par ces méthodes est suffisante pour permettre un diagnostic selon ces trois catégories de tissus.
-Cette hypothèse est partiellement juste puisqu'une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées, comme visible sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
+\section{Méthodes d'extraction de caractéristiques}
+\label{chap:feature_extraction}
+L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brutes dans le but de quantifier un phénomène.
+Ces valeurs jugées pertinentes sont ensuite utilisée pour la suite du traitement, généralement de la classification.
+Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon~:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
+    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
+\end{itemize}
+Les nombreux échanges, menés auprès de dermatologues visant à l'introspection de leur propre processus cognitif lors de la décision, aboutissent à une forte présomption de l'importance de \textbf{la texture} des tissus présents dans ces images.\par
+
+Les méthodes d'extraction de caractéristiques sont abordées selon deux axes~:
+\begin{inlinerate}
+    \item d'une part, les \textbf{méthodes \textit{manuelles} d'extraction de caractéristiques} ou déterminées par un humain respectivement séparées en caractéristiques \textit{spatiales} et \textit{fréquentielles},
+    \item d'autre part, les \textbf{méthodes \textit{non manuelles} d'extraction de caractéristiques}.
+\end{inlinerate} 
+L'appellation \textit{manuelle} s'est ainsi imposée suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de distinguer ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par
+
+\subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques spatiales}
+L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
+Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournissent aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
+Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par
+
+Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celles-ci, sans traitement préalable.
+La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart de ces caractéristiques issues de la distribution des valeurs brutes.
+Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image, mais ne suffisent pas à elles seules à analyser des motifs présents~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}.
+Ces mesures ont notamment été utilisées comme un complément de classification~\cite{Wiltgen2008}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        \textbf{Mesure}             & \textbf{Expression mathématique}                                                  \\ \hline
+        Moyenne                     & $\overline{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i$                                      \\   
+        Variance                    & $v = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n \left(x_i - \overline{x}\right)^2$                   \\ 
+        Entropie                    & $e = -\sum_{i=1}^n {\mathrm{P}(x_i) \log_b \mathrm{P}(x_i)}$                      \\
+        Kurtosis                    & $k=\frac{r \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{4}}{\left(\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}\right)^{2}}-3$\\
+        Asymétrie                   & $a = \mathbb{E} \left[ \left( \frac{X - \mu}{\sigma} \right)^3 \right]$           \\  
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Liste de différentes mesures obtenues à partir du premier ordre.}
+    \label{tab:first_order_descriptors}
+\end{table}\par
+
+Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire.
+Parmi ces transformations, les plus courantes d'entre elles sont~:
+\begin{inlinerate}
+    \item la \gls{glcm},
+    \item la \gls{glrlm},
+    \item et la \gls{glszm}.
+\end{inlinerate} 
+L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellites, par Haralick et al.~\cite{Haralick1973}.
+Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image.
+Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons sont recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre~:
+\begin{inlinerate}
+    \item horizontale,
+    \item verticale,
+    \item et les deux diagonales opposées.
+\end{inlinerate}
+Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
+Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoquées précédemment, quatorze critères statistiques.
+Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
+La bibliothèque logicielle \textit{Mahotas}~\cite{coelho2012} est utilisée afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale et dans un temps raisonnable.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_annotations_hierarchy.pdf}
-    \caption{Relation hiérarchiques entre les annotations.
-Les images malignes peuvent ainsi contenir des tissus bénin et sain ; Les images bénignes peuvent contenir des tissus sains ; Les images saines ne contiennent que des tissus sains.}
-    \label{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
+    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1.
+En a), les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal caractérisés par une couleur ; En b), ces diverses relations sont recencés dans la matrice de \gls{glcm} en employant les même codes de couleurs.}
+    \label{fig:scheme_principle_GLCM}
 \end{figure}\par
 
-Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, nous exploiterons d'une part les conclusions du précèdent chapitre quant aux procédés de classification en privilégiant l'utilisation de \gls{svm} à noyau linéaire et d'autre part aux méthodes permettant l'extraction de l'information de texture.
-Ainsi, nous nous référerons aux méthodes suivantes~:
-\begin{itemize}
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.,
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet-50.
-\end{itemize}\par
+Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, complètent ces deux catégories de mesures spatiales par de l'information de texture.
+En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesures de premier ordre comme complément d'information dont~:
+\begin{inlinerate}
+    \item la moyenne,
+    \item l'erreur quadratique moyenne,
+    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
+    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
+    \item et l'entropie.
+\end{inlinerate}
+Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière.
+Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'informations extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
+Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par
 
-Nous envisagerons de manière complémentaire des schémas alternatifs afin d'extraire une information suffisante à la séparation de nos données.
-Nous débuterons par la présentation de méthodes par multiples échelles, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations pouvant être capté par une méthode de classification.
-Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtre glissante et de prédiction associées.
-Enfin, nous étendrons ces approches locales par l'utilisation de réseaux de \gls{cnn}, ajusté de bout en bout sur notre problème de classification à trois classes.\par
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        \textbf{Mesure}                     & \textbf{Expression mathématique}                                                              \\ \hline
+        Moment Angulaire                    & $ \sum_i\sum_jp(i,j)^2$                                                                       \\
+        Contraste                           & $\sum_{k=0}^{N_g-1} k^2 p_{x-y}(k)$                                                           \\
+        Corrélation                         & $\frac{\Large{\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g}} (ij)p(i,j) - \mu_x\mu_y}{\sigma_x\sigma_y}$   \\
+        Différence des Moments Inverse      & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} \frac{1}{1 + (i - j)^2} p(i,j)$                             \\   
+        Entropie                            & $-\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} p(i,j) \log(p(i,j))$                                       \\   
+        Somme - Moyenne                     & $\sum_{i=2}^{2N_g} i p_{x+y}(i)$                                                              \\    
+        Somme - Variance                    & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
+        Somme - Entropie                    & $\sum_{i=2}^{2N_g} (i - f_8)^2 p_{x+y}(i)$                                                    \\    
+        Somme des carrés - Variance         & $\sum_{i=1}^{N_g}\sum_{j=1}^{N_g} (i - \mu)^2 p(i,j)$                                         \\   
+        Différence - Variance               & ${\rm variance \ of ~} p_{x-y}$                                                               \\    
+        Différence - Entropie               & $-\sum_{i=0}^{N_g-1} p_{x-y}(i) \log(p_{x-y}(i))$                                             \\
+        Mesure de Corrélation 1             & $\frac{f_9 - HXY1}{\max(HX,HY)}$                                                              \\  
+        Mesure de Corrélation 2             & $[1 - \exp(-2(HXY2 - f_9))]^{1/2}$                                                            \\ 
+        Coefficient de Corrélation Maximal  & $(max(\sum_k \frac{p(i,k)p(j,k)}{p_x(i)p_y(k)}))^{1/2}$                                       \\ 
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Liste des différentes mesures proposée par Haralick et al.~\cite{Haralick1973} applicables aux \gls{glcm} pour caractériser des images texturées.}
+    \label{tab:haralick_descriptors}
+\end{table}\par
+
+Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposent en plusieurs temps.
+Tout d'abord, l'importance de l'information de \textbf{premier ordre} et de second ordre proposée par \textbf{Haralick} selon les \textit{quatre directions} mais aussi la \textit{moyenne} sont évaluées sur leur aptitude à séparer les divers groupes de données.
+Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al.
+qui propose la combinaison de ces deux précédentes technique est évaluées en ces même termes~\cite{Wiltgen2008}.
+Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
+        Mesures premier ordre                       & 14                                    \\ \hline
+        Haralick~\cite{Haralick1973} - 4 directions & 56                                    \\ \hline
+        Haralick~\cite{Haralick1973} - Moyenne      & 14                                    \\ \hline
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Spatial        & 17 (12+5)                             \\
+        \bottomrule                 
+    \end{tabular}
+    \caption{Liste des méthodes spatiales évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
+    \label{tab:number_features_spatial}
+\end{table}
 \clearpage
 
-\section{Approche par échelles multiples}
-Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image.
-Cette vision de l'extraction de caractéristiques peut être erronée si nous supposons une interprétation de l'image à divers niveaux de compréhension.\par
+\subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques fréquentielles}
+L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champ de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face aux perturbations telles que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telles que le filtrage.
+En revanche, l'information extraite est plus difficile d'interprétation et, nécessite une information spatiale suffisamment conséquente pour être juste~\cite{Kamila2015}.
+Ce dernier point est négligeable dans ce travail, nos données étant dotées d'une résolution spatiale suffisante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px}.\par
 
-C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à multiples échelles ont émergées, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins~: 
-\begin{inlinerate}
-    \item de détection de frontières dans un contexte d'images naturelles~\cite{Ren2008},
-    \item de segmentation d'images~\cite{Santos2012,Arbelaez2014},
-    \item de détection d'objet~\cite{Felzenszwalb2008} ou d'actions~\cite{Pedersoli2011},
-    \item ou encore de classification d'images médicales~\cite{Alsaih2016,Tang2017}.
-\end{inlinerate} En termes d'images ~\gls{rcm} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose en autre le traitement de ces données par échelle multiples.
-Ainsi, nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par
+Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielle sont utilisés, dont~: 
+\begin{itemize}
+    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
+    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
+    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
+    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
+\end{itemize}
+Ce travail se consacre à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}.
+Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeurs des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par
 
-\subsection{Décomposition en ondelettes à échelles multiples}
-Notre première approche par échelles multiples se portera sur la décomposition en ondelettes.
-En effet, ce principe a été démontré comme judicieux dans de nombreux domaines impliquant l'analyse d'images~\cite{Carvalho2004}.
-La décomposition peut ainsi être réalisé sous la forme d'un schéma dit diadique ou bien pyramidal.
-Ces deux mode sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}.
-L'un de nos articles de référence préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}.
-Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une ondelette mère de Daubechies et emploie la transformée en ondelette à cinq niveaux successifs sous forme d'arbre diadique.
-Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les même que dans le \Cref{chap:chapter_4} et se base sur l'extraction de la déviation standard, l'énergie et l'entropie pour un total de \textbf{39 descripteurs}.
-Suite aux résultats obtenus lors du \Cref{chap:chapter_4}, nous évaluerons également ce procédé selon l'ondelette mère de Haar.\par
+\begin{figure}[h]
+    \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[scale=1.9]
+            \node[] at (-2, 0) {a)};
+            \begin{scope}
+                \clip (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+                \foreach \cRadius in {1, ..., 22}
+                    \pgfmathsetmacro\cColor{\cRadius/22*100}
+                    \draw[red!\cColor!blue, densely dotted] (0, 0) circle (0.02+\cRadius*0.1);
+
+                \fill[blue!20] (-1.5, -1.5) rectangle (0, 1.5);
+                \draw[blue!60, ultra thick] (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+            \end{scope}
+        \end{tikzpicture}
+        \qquad
+        \begin{tikzpicture}[scale=1.9]
+            \node[] at (-2, 0) {b)};
+            \begin{scope}
+                \clip (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+                \foreach \cAngle in {1, ..., 16}
+                    \pgfmathsetmacro\cColor{\cAngle/16*100}
+                    \draw[red!\cColor!blue, densely dotted] (0, 0) -- (\cAngle* 180 / 15 -102:3); 
+                \fill[blue!20] (-1.5, -1.5) rectangle (0, 1.5);
+                \draw[blue!60, ultra thick] (-1.5, -1.5) rectangle (1.5, 1.5);
+            \end{scope}
+        \end{tikzpicture}
+    \end{center}
+    \caption{Schéma représentant l'extraction de caractéristiques à partir de l'espace de Fourier.
+En a), l'utilisation de cercles concentriques depuis l'origine, schématisé en pointillés ; En b), l'extraction selon une direction.}
+    \label{fig:scheme_fourier_features}
+\end{figure}\par
+
+La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
+Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions.
+Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentée à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine.
+En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}.
+Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'images texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}.
+Différentes mesures ont été proposées dans cet espace afin de caractériser des textures~:
+\begin{itemize}
+    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
+    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
+\end{itemize}
+Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentiel afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.
+
+L'une des expériences menée par Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude~:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
+    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constants (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
+\end{itemize}
+La transformée de Fourier est effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle \textit{SciPy} \cite{Virtanen2020}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_dwt_decomposition.pdf}
-    \caption{Schématisation deux principaux types de décomposition successives par ondelettes.
-En a), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{diadique} ; En b), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{pyramidal}.}
-    \label{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt.pdf}
+    \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}.
+La décomposition est réalisée en trois temps.
+Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale.
+Enfin, un sous échantillonnage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir une matrice de même taille que l'image d'origine.}
+    \label{fig:scheme_dwt}
 \end{figure}\par
 
-Le second travail sur base de décomposition en ondelettes sur lequel nous nous appuyons est une extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}.
-Ainsi, ce travail reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et modifie le nombre de niveaux de décomposition (quatre niveaux au lieu des cinq initialement prévu par Wiltgen et al.).
-Selon ce même travail, une loi normale généralisée centrée, dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:image_improvement_ggd}, est ajustée à la distribution de valeurs de chaque niveau de décomposition.
-Enfin, les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$ de cette loi normale généralisée pour un total de 24 caractéristiques.\par
+La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}.
+Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997} bien que, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelettes symétriques ou anti-symétriques~\cite{Livens1997}.
+Néanmoins, les ondelettes de Daubechies et de Haar sont privilégiées lors de ces diverses expérimentations fréquentielles, les diverses références littéraires s'orientant vers  celles-ci~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
+La décomposition en ondelettes sur images se réalise en trois étapes successives~:
+\begin{inlinerate}
+    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
+    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
+    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'informations généré après ces deux précédentes étapes.
+\end{inlinerate} Ce processus en trois temps est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_dwt} et les opérations de transformée en ondelettes sont effectuées à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{PyWavelets}~\cite{lee2006}.\par
 
-\begin{equation}
-    f(x)= \frac{\beta}{2\alpha\Gamma(1/\beta)} e^{-\left(|\frac{x}{\alpha}|\right)^\beta}
-    \label{eq:image_improvement_ggd}
-\end{equation}
+Ainsi, les expériences sur la base de descripteurs en fréquences sont réalisées en plusieurs temps.
+Dans un premier temps, la performance de la transformation de \textbf{Fourier} et de la transformation en ondelettes de \textbf{Daubechies} mais également de \textbf{Haar} est mesurée sur la séparation des divers groupes d'images.
+Dans un second temps, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al.
+employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier est évaluée dans ces même conditions~\cite{Wiltgen2008}.
+La \Cref{tab:number_features_frequency} synthétise le nombre associé de caractéristiques extraites par ces diverses méthodes d'extraction fréquentielles.\par
 
-Afin de gérer ces diverses caractéristiques, nous nous emploierons à l'utilisation d'un modèle de type \gls{svm} linéaire, démontré empiriquement efficace pour la classification de données fréquentielles dans ce contexte lors du \Cref{chap:chapter_4}.
-Les hyperparamètres que nous utiliserons pour validations sont présentés sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}.\par
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
+        Fourier                                 & 10 / 20 / 30                          \\ \hline
+        Ondelettes de Daubechies                & 12                                    \\ \hline
+        Ondelettes de Haar                      & 12                                    \\ \hline
+        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Fourier    & 38 (22+16)                             \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Liste des méthodes fréquentielles évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
+    \label{tab:number_features_frequency}
+\end{table}\par
+\clearpage
+
+\subsection{Méthode d'apprentissage par transfert de connaissances}
+Les méthodes d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champ d'application relativement récent de l'apprentissage automatique.
+Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveaux problèmes plus rapidement, voire plus efficacement.
+Pour cela, ce champs vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissances d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
+
+Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images a accentué les recherches en ce sens.
+En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme~:
+\begin{itemize}
+    \item les \textbf{contraintes de suffisance de données}, notamment de données convenablement structurées et annotées disponibles publiquement,
+    \item le \textbf{complexité de l'entraînement}, comprenant le réglage des divers paramètres de ces réseaux (augmentations des données, fonction d'optimisation, \ldots),
+    \item et les \textbf{contraintes matérielles nécessaires}, regroupant les aspects matériels dédiés au support de l'entraînement de ces architectures.
+\end{itemize}\par
+
+Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publiques, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données et permettant la mesure des performances de système de traitement de l'image.
+Parmi celles-ci, peuvent être citées~:
+\begin{inlinerate}
+    \item la \textbf{base MNIST}, pour mesurer l'aptitude de systèmes dédiés à la reconnaissance de chiffres écrits à la main~\cite{lecun2010},
+    \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
+    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille commune~\cite{Deng2008}. 
+\end{inlinerate}\par
+
+Actuellement, la base ImageNet est l'une des plus sollicitées pour entraîner et évaluer les architectures de \gls{cnn} actuelles.
+Outre sa taille, cette base propose des niveaux d'annotations variées, dont 1000 classes sont proposées.
+De plus, une très grande diversité d'échantillons est mise à disposition pour chaque classe pour un total de plus de 14 millions d'images.
+Selon certaines études, ce nombre d'images reste néanmoins sur-dimensionné vis-à-vis du nombre d'éléments nécessaires à l'entraînement de ces réseaux~\cite{Huh2016}.\par
+
+Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouverts publiquement des défis visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données.
+De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement mises à disposition de la communauté.
+Parmi ces réseaux peuvent être cités les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, and 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
+
+Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces bases de données massives et de ces architectures ne permet pas de lever les deux verrous liés au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
+C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui a suscité l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqués à l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
+Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraînés sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_transfer_learning.pdf}
+    \caption{Schéma représentant l'apprentissage par transfert par \gls{cnn}.
+Le réseau est entraîné sur des données et annotations d'une problématique \textit{source}.
+Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont réemployés au sein d'une nouvelle problématique \textit{cible}.}
+    \label{fig:scheme_transfer_learning}
+\end{figure}\par
+
+L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs~: 
+\begin{inlinerate}
+    \item d'une part, \textbf{l'extraction de caractéristiques} moins coûteuse en ressources matérielles et temps,
+    \item et d'autre part, \textbf{le réglage fin} qui nécessite à l'inverse plus de temps et de ressources matérielles. 
+\end{inlinerate}
+Au sein de cette partie, le principe d'extraction de caractéristiques est développé afin de limiter les contraintes d'apprentissage, schématisée sur la \Cref{fig:scheme_transfer_learning}.
+Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsables de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial.
+Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'aux classes respectives.
+Dans un second temps, les couches responsables de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement d'image.
+Enfin, ces couches sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par
+
+A cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de \textit{Flatten} (littéralement \textit{Applatissement}), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
+Néanmoins, l'une des problématiques résultantes concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites.
+En effet, la dimension spatiale de ces données sera réduite par les couches convolutionelles selon leurs paramètres dépendants de l'architecture choisie.
+Ainsi, les paramètres de décalage, de pas ou encore de taille du noyau de convolution sont autant de paramètres qui affectent la dimension spatiale de sortie.
+Pour pallier cette information conséquente, des couches dites de \textit{Global Pooling} ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur dont le principe est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite.
+Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de \textit{Global Maximum Pooling} (ou \textit{Global Pooling - Maximum}) et de \textit{Global Average Pooling} (ou \textit{Global Pooling - Moyen}).
+D'autres fonctions sont également développées, mais la littérature s'accorde à préférer l'utilisation des couches de \textit{Global Pooling - Maximum}~\cite{christlein2019}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_global_pooling.pdf}
+    \caption{Schéma représentant l'aplatissement et la réduction d'information par \textit{Global Pooling} au sein de \gls{cnn}.
+Le réseau est entraîné sur des données sources, généralement plus complètes.
+Puis, les paramètres de la partie liée à l'extraction de caractéristiques sont conservés et réemployés au sein d'une nouvelle problématique cible.}
+    \label{fig:scheme_global_pooling}
+\end{figure}\par
+
+Bien que la majeure partie des travaux en imagerie médicale s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales.
+La raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}.
+Les différentes expériences sur l'apprentissage par transfert se focalisent sur des architectures relativement récentes pré-entraînées sur la base d'image ImageNet et proposées par la bibliothèque \textit{Keras Applications}~\cite{chollet2015a}.
+Afin de traiter les images dans leur intégralité, ces expérimentations ne considèrent que des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendantes de la taille de l'entrée.
+Ainsi, sont considérées les architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet-50 et Inception-ResNet.
+L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}.
+Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle \textit{Keras}~\cite{chollet2015} et est couplée à la bibliothèque de bas niveau \textit{Tensorflow}~\cite{tensorflow2015}.\par
 
@@
     \toprule
-        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
-        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+    \textbf{Architecture}               & Global Pooling   & \textbf{Nombre}    \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{VGG-16}             & Maximum          & 512                \\ \cline{2-3}
+                                        & Moyenne          & 512                \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{Inception-V3}       & Maximum          & 2048               \\ \cline{2-3}
+                                        & Moyenne          & 2048               \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{ResNet-50}          & Maximum          & 2048               \\ \cline{2-3}
+                                        & Moyenne          & 2048               \\ \hline
+    \multirow{2}{*}{Inception-ResNet}   & Maximum          & 1536               \\ \cline{2-3}
+                                        & Moyenne          & 1536               \\
     \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la prédiction sur les caractéristiques fréquentielles par échelles multiples.}
-    \label{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}
+    \caption{Liste des architectures de \gls{cnn} employées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
+    \label{tab:number_features_transferlearning}
 \end{table}\par
+\clearpage
 
-Nous effectuerons la transformée en ondelettes et la décomposition à échelles multiples de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.
-Quant aux opérations d'ajustement de la loi généralisée nous nous appuierons sur la bibliothèque logicielle "SciPy"~\cite{Virtanen2020}.
-L'ensemble de nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes à échelle multiples sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par
+\subsection{Analyse préliminaire des méthodes d'extraction}
+Cette analyse préliminaire de l'information a pour but de montrer l'impact des méthodes d'extraction de caractéristiques précédemment citées sur le jeu de données mis à disposition.
+D'une part, cette sous-section propose d'observer l'application des méthodes de transformations précédentes sur deux images typiques de tissus \textbf{malin} et \textbf{bénin}.
+D'autre part, la capacité de séparation des images de chacune des méthodes précédentes est observée sur l'ensemble des données.\par
 
-\begin{table}[h]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ll}
-        \toprule
-        \textbf{Méthode}                                    & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
-        Ondelettes - Haar                                   & 39 (13$\times$3)   \\ \hline
-        Ondelettes - Daubechies / Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& 39 (13$\times$3)   \\ \hline
-        Halimi~\cite{Halimi2017a}                           & 24 (12$\times$2)   \\
-        \bottomrule
-    \end{tabular}
-    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples en ondelettes et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
-    \label{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features}
-\end{table}\par
-
-\subsection{Approche par échelles multiples}
-Lors de la précédente sous-section, nous avons abordé les approches à échelle multiples sur base d'extraction en ondelettes.
-Toujours dans cette optique d'approche par échelle multiples, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction de caractéristiques spatiales~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
-Les prochains étapes s'inspireront de ces travaux mais également des conclusions apportées par le \Cref{chap:chapter_4} sur l'extraction de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances.
-Ainsi, nous mettrons en œuvre deux processus par échelle multiples dans ce chapitre présentés lors des prochains paragraphes.\par
-
-La première approche utilisée se base sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, telle qu'employé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}.
-Afin de permettre l'agrégation des caractéristiques, nous emploierons un modèle \gls{svm} de type linéaire démontré efficace de manière empirique au sein du \Cref{chap:chapter_4} et robuste dans des contextes à forte dimensions.
-Les paramètres du modèle sont recensé sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial} et le principe de cette approche est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}.\par
+Tout d'abord, la présence de motifs plus lisses et moins contrastés au sein des images bénignes peut-être constaté, à l'inverses des motifs présents dans les images malignes.
+L'application de \gls{glcm} de premier ordre sur nos images typiques est visible sur la \Cref{fig:example_glcm}.
+Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelle que soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposées par Haralick et al.~\cite{Wiltgen2008}.
+Enfin, cette transformation montre une certaine cohérence des transitions dans les images avec des valeurs présentes en majorité sur la diagonale.
+Néanmoins, ce phénomène semble plus intense sur l'image bénigne, traduisant des transitions plus douces que sur l'image maligne.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_multiscale_features.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiple, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
-    \label{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/example_glcm.pdf}
+    \caption{Exemple d'extraction de \gls{glcm} de second ordre sur deux images typique. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_glcm}
 \end{figure}\par
 
-La seconde approche à échelles multiples correspond à un schéma en deux temps.
-En effet, nous considérerons dans cette seconde hypothèse la spécialisation de modèles de prédiction à des échelles précises.
-Nous emploierons à chacune de ces échelles, un modèle de type \gls{svm} linéaire pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés en \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
-Pour cela, une étape d'entraînement de ces modèles sera réalisée en amont à l'aide de données d'entraînement accompagné par une étape de fusion des prédictions.
-Concernant la fusion de ces prédictions, le choix d'un vote à la majorité~\cite{Kam1994,Lam1997} a été évalué sur~:
-\begin{inlinerate}
-    \item les \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$,
-    \item mais également sur les \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
-\end{inlinerate}
-Il est à noter que ces schémas d'agrégation ne nécessitent aucune phase d'apprentissage.
-Afin de mettre en œuvre l'approche par scores, dans un premier temps, nous arborerons un schéma de type fonction de moyenne associé à la classe répertoriant le score le plus élevé.
-Ce schéma permet de notifier d'une tendance globale d'une classe par rapport aux autres.
-Dans un second temps, nous avons réalisé une approche de type fonction de maximum et détection de la classe recueillant le plus grand score.
-En effet, dans ce second schéma, nous optons pour une vision de la classe ayant recueilli la plus grande confiance.
-Le schéma global de cette expérience est présenté sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_decision}.\par
+La \Cref{fig:example_fft} met en application la transformée de Fourier centrée sur ces deux même images.
+L'observation du module de cette transformation permet de constater une information plus présente en intensité sur les basses fréquences que sur les hautes fréquences de l'image bénigne, là où sur l'image maligne cette information au centre forme une tâche plus diffuse.
+En revanche et après une lecture rapide, la direction ne semble pas apporter d'information pertinente comme suggéré par le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par
+
+Enfin, la \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition d'ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar.
+L'application de ces transformations permet de constater que les ondelettes de Haar semblent plus propices à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
+Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décompositions de l'image bénigne semble plus homogène que celle de l'image maligne.
+De même, l'extraction des hautes fréquences sur l'axe vertical et horizontal semble plus adaptée que l'extraction combinée de ces deux axes pour l'image maligne.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_multiscale_decision.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'extraction d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
-    \label{fig:scheme_image_improvement_multiscale_decision}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/example_fft.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée de Fourier centrée appliquée à deux images typiques, représentation selon le module et la phase.
+En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_fft}
 \end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/example_wavelet_db4.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée en ondelettes de Daubechies appliquée à deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_wavelet_db4}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/example_wavelet_haar.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée en ondelettes de Haar appliquée à deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_wavelet_haar}
+\end{figure}\par
+
+Dans le but d'évaluer la séparation des classes, l'emploi de la réduction par l'\gls{pca} est privilégié.
+En effet, les données utilisés dans ce manuscrit contiennent un grand nombre de dimensions et ce malgré l'extraction de caractéristiques, rendant le problème difficile à analyser visuellement.
+De nombreuses techniques de réduction de l'information permettant une meilleure visualisation sont proposées dans la littérature, comme par exemple le T-SNE~\cite{Maaten2008} mais dont le principal inconvénient réside dans le nombre de degrés de liberté proposés.
+Néanmoins, l'\gls{pca} est une technique communément acceptée à cette fin~\cite{Himberg2001} et possède l'avantage de ne pas être dépendante de ce type de paramètres.
+Les informations de variance propre à ces deux axes de projection, ainsi que pour chaque classe leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart-type sont proposés pour chaque méthode d'extraction.\par
+
+Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met en évidence cette technique pour l'ensemble des méthodes spatiales d'extraction.
+Par ces méthodes, la variance expliquée provenant des deux axes de projection semblent à même de fournir l'intégralité de la variance de ces données.
+Les caractéristiques extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas suffisante à séparer les diverses classes.
+En effet, les centres de masses et leur dispersion semblent assez similaires, notamment pour les données bénignes et malignes.
+De plus, la séparation des classes ne semble pas marquée dans ces divers schémas d'extraction, et les classes bénignes et saines se chevauchent lorsque les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick et al.
+sont utilisées.
+Par ailleurs, la distribution des méthodes employant ces caractéristiques semble similaire, suscitant de faibles différences entre elles.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_spatial_FirstOrder.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_spatial_Haralick.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_spatial_HaralickMean.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_spatial_WiltgenSpatial.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction spatiales et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
+    \label{fig:visualisation_spatial}
+\end{figure}\par
+
+La \Cref{fig:visualisation_frequency} permet de mettre en évidence la distribution des données extraites par les méthodes d'extraction fréquentielle.
+Ainsi, les méthodes basées sur l'extraction de caractéristiques de Fourier semblent posséder une distribution similaire quel que soit le nombre de caractéristiques extraites.
+De plus, la méthode de Fourier proposée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}, proposant d'extraire des caractéristiques selon diverses directions, ne semble pas influer cette distribution.
+Du point de vue des méthodes basées sur le principe d'ondelettes, la séparation des données semble être davantage marquée, et l'impact de l'ondelette mère ne semble pas influer sur la distribution des données et des classes.
+Pour l'ensemble de ces méthodes, les deux premières composantes de l'\gls{pca} semblent suffisantes à exprimer la quasi-intégralité de la variance.\par
+
+Pour finir, la \Cref{fig:visualisation_transfer} recense les projections par \gls{pca} de l'ensemble des méthodes d'extraction basée sur des architecture de \gls{cnn} pré-entraînées, catégorisées sous le terme de transfert par apprentissage.
+Une différence notable est à remarquer entre les architectures utilisant une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} et celle utilisant une couche de \textit{Global Pooling - Maximum}.
+En effet, la séparation entre classes est marquée de manière plus importante lorsque qu'une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} est employée.
+De plus, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures Inception-V3 et ResNet-50.
+Enfin, par ces méthodes la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20\% à 40\%.
+Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'informations initialement proposée par ces architectures, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison d'une ou quelques dizaines pour les méthodes manuelles.\par
+
+\begin{figure}[p]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_frequency_Fourier10.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_frequency_Fourier20.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_frequency_Fourier30.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_frequency_WiltgenFourier.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_frequency_Haar.png}
+    \end{subfigure}    
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_frequency_Daubechies.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction fréquentielles et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
+    \label{fig:visualisation_frequency}
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[p]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_transfer_VGG16Avg.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_transfer_VGG16Max.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Avg.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_transfer_InceptionV3Max.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_transfer_ResNetAvg.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_transfer_ResNetMax.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.49\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetAvg.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_transfer_InceptionResNetMax.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Visualisation des caractéristiques obtenues par techniques d'extraction basées sur des réseaux de type \gls{cnn} pré-entraînés sur la base ImageNet et projection \gls{pca} sur les deux premières composantes.}
+    \label{fig:visualisation_transfer}
+\end{figure}\par
+
+\clearpage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+%%%%%%%%%%%%%%%%% PRE TRAITEMENTS
+\section{Pré-traitements de caractéristiques}
+Cette partie dédiée au pré-traitement de caractéristiques, se consacre à l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
+Au sein de cette section sont abordées les diverses solutions pouvant parfaire la classification des images \gls{rcm}.
+En effet, de nombreuses contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification~:
+\begin{itemize}
+    \item un \textbf{déséquilibre des annotations} des divers types de tissus a séparé bien que celui-ci ait été minimisée,
+    \item un \textbf{nombre de caractéristiques} trop important conduisant à du sur-apprentissage ou à des difficultés à séparer le problème (voir l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}),
+    \item ou encore \textbf{une information non consistante}.
+\end{itemize}\par
+
+Ainsi, cette partie tente de répondre à ces questions à l'aide de différents domaines d'étude visant à corriger tout ou partie de ces éléments.
+Ces solutions sont abordées d'un point de vue logique en termes de processus de classification.
+Dans un premier temps, la \textbf{normalisation} des caractéristiques est présentées ainsi que son intérêt au sein de processus de classification.
+Dans un second temps, les méthodes de \textbf{réduction de l'information} sont proposées dans le cadre de l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn} afin de limiter la quantité de ces dernières.
+Finalement, le \textbf{balancement de données} et ses principales stratégies sont mises à disposition du lecteur.
+
+\subsection{Réduction de dimensions}
+Dans le domaine de l'apprentissage automatique, la réduction de dimensions est une technique qui permet de diminuer le nombre de dimensions afin de rendre un problème moins complexe, tout en conservant une information suffisante à la résolution du problème.
+Également, elle est un moyen de se prévenir du «Fléau de la dimension», phénomène qui met en perspective d'une part la croissance exponentielle de l'ajout de nouvelles dimensions à la dilution des divers échantillons dans cet espace.
+Ce dilemme a pour principales conséquences d'augmenter la complexité d'un problème, la durée nécessaire à sa résolution mais également d'engendrer des risques de sur-apprentissage.\par
+
+Les caractéristiques extraites par méthode spatiales et fréquentielles étant assez restreintes (respectivement de 14 à 56 variables et, de 10 à 39 variables), l'impact de la réduction de dimension n'est pas étudié sur ces méthodes.
+En revanche, le nombre des caractéristiques extraites par méthode de transfert de connaissance est suffisamment important (entre 512 et 2048 variables) pour justifier de l'utilisation de cette réduction et d'étudier leur impact sur ces cas particuliers.\par
+
+A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinentes à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
+Dans la mesure où ces techniques s'appliquent sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances, cette investigation ne porte que sur cette seconde catégorie de méthodes.
+En effet, les méthodes par sélection de caractéristiques ne semblent pas pertinentes dans le cadre de caractéristiques auto-déterminées par des réseaux profonds.\par
+
+L'\gls{pca} est l'une de ces techniques, dont l'idée majeure est de retirer l'information redondante pour ne conserver que l'information de variance, supposée contenir l'information.
+Cette méthode cherche ainsi à identifier les axes selon lesquels la variation des données est maximisée.
+Il sera ensuite nécessaire de déterminer un nombre d'axes suffisant à séparer le problème (réduction du nombre de caractéristiques).
+Ainsi, ce travail retient les seuils de la littérature les plus pertinents de cette variance cumulée, à savoir des valeurs de 95\%, 97,5\% et 99\%.\par
+
+L'\gls{lda} est une seconde technique employée à une fin de réduction de l'information, pour laquelle sont recherchés des axes de projection qui maximisent la variance inter-groupe.
+Pour comparaison, la variance est le résultat de la somme de la variance intra-groupe et inter-groupe.
+De manière similaire à la précédente technique, sont retenus des seuils de variance cumulée de 95\%, 97,5\% et 99\%.\par
+
+La \Cref{tab:summary_reduction_methods} reprend ces diverses méthodes ainsi que leurs paramètres mis en oeuvre conjointement à l'utilisation des méthodes d'extraction de caractéristiques sur base de transfert de connaissances.\par
 
@@
         \toprule
-        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
-        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \textbf{Méthode}       & \textbf{Paramètre}                 & \textbf{Valeurs}                      \\ \midrule
+        \gls{pca}              & \multirow{2}{*}{Variance expliquée}& \multirow{2}{*}{[95\%, 97,5\%, 99\%]} \\ \cline{1-1}
+        \gls{lda}              &                                    &                                       \\ 
         \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Table recensant les paramètres du modèle de classification employé pour réaliser la prédiction par échelles multiples sur caractéristiques spatiales ou par transfert de connaissances.
-Ce modèle et hyperparamètres sont employés pour la classification par échelle mais également pour l'agrégation des multiples échelles.}
-    \label{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}
+    \caption{Liste des méthodes de réduction employées et leurs paramètres associés.}
+    \label{tab:summary_reduction_methods}
 \end{table}\par
 
-Ainsi, nous mènerons les diverses expériences de cette sous-section à l'aide des modes d'extraction précédemment étudié dans le \Cref{chap:chapter_4}.
-Nous emploierons dans un premier temps les caractéristiques d'Haralick~\cite{Haralick1973} extraites au nombre de 56 par image.
-Puis dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} pré-entrainé sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}, permettant l'extraction de 2048 d'entre elles par image.
-L'ensemble des expériences menées est recensé sur la \Cref{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}.\par
+\subsection{Normalisation de caractéristiques}
+\label{subsec:features_normalisation}
+Selon le domaine d'étude visée, la normalisation de caractéristiques peut être l'une des étapes cruciales quant au bon déroulement de ce processus de classification.
+Cette recherche a été amenée à considérer cet aspect suite à la dégradation de résultats au sein d'un travail proche de la thématique de ce manuscrit portant sur la classification d'images de dermatoscopie~\cite{Celebi2007}.\par
 
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{llll}
-        \toprule
-                                                    &          & \multicolumn{2}{l}{Nombre de caractéristiques} \\ \hline
-        \multirow{2}{*}{Fusion de caractéristiques} & Haralick & \multicolumn{2}{l}{224 (56$\times$4)}          \\ \cline{2-4}
-                                                    & ResNet-50& \multicolumn{2}{l}{8192 (2048$\times$4)}       \\ \hline
-        \multirow{2}{*}{Fusion de prédictions}      & Haralick & 56 / échelle   & \multirow{2}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}4 (1$\times$4) / Décisions\\ 12 (3$\times$4) / Scores\end{tabular}} \\ \cline{2-3}
-                                                    & ResNet-50& 2048 / échelle &                               \\
-        \bottomrule
-    \end{tabular}
-    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
-    \label{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}
-\end{table}\par
+Il est communément admis que des méthodes tels que les \gls{knn} dont le principe repose sur des critères de distance, peuvent être fortement affectées par des caractéristiques non normalisées.
+Pour d'autres méthodes de classification, cette normalisation des caractéristiques fait davantage appel à un bon sens vis-à-vis de leur principe de fonctionnement.
+Certains travaux mettent en évidence la dégradation des performances sur les \gls{svm}~\cite{Juszczak2002} mais également les réseaux de neurones~\cite{Celebi2007}.\par
 
-\section{Approche par fenêtre glissante}
-Les hypothèses formulées lors du \Cref{chap:chapter_4} ne permettaient qu'une compréhension globale de l'image.
-Lors de la section précédente, nous avons évoqué des schémas par échelles multiples permettant une compréhension à divers niveaux.
-Cette nouvelle section va s'orienter vers une compréhension des données à basse échelle, en supposant qu'il existe un niveau de détail pour lesquels les tissus peuvent être caractérisés avec suffisamment de précision.\par
+Diverses méthodes ont ainsi été proposées afin de remédier à ces défauts de distribution de l'information.
+L'un de ces travaux propose de réduire l'erreur de classification de modèles \gls{svm} par l'apport de normalisations tenant compte de la variance, du maximum ou encore conjointement du minimum et du maximum~\cite{Juszczak2002}.
+Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la \textit{Cote Z} ou \textit{Standard score}, c’est-à-dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart-type de ce même groupe.\par
 
-Ce type d'approche est souvent qualifié d'approche par fenêtre glissante ou par miniatures (termes anglais de \textit{patchs}).
-Néanmoins le premier terme permet de visualiser le principe de fonctionnement consistant à balayer un espace de plus grande dimension par une fenêtre de dimension inférieure.
-Cette technique a permis des avancées pour de diverses applications, dont~:
+Afin de couvrir au mieux cette problématique de normalisation, deux des méthodes majeures de la littérature sont envisagées pour la suite de cette sous-section, dont l'\Cref{eq:scaling_methods} reprend les expressions sous forme mathématique.
+Ainsi, sont considérées~:
 \begin{itemize}
-    \item de la détection et localisation d'objets sur des images naturelles~\cite{Harzallah2009} ou encore de détection de cancer et de parties anatomiques sur image de radiologie~\cite{Helwan2017}, par motivation d'obtenir l'emplacement précis de certaines informations,
-    \item de la détection d'anomalies sur des images histologiques mais encore de la classification de données conséquentes~\cite{Hou2016,Alqudah2019,Wei2019}, motivées par la contrainte matérielle impliqué par la taille de ces images ou par manque d'annotations,
-    \item \ldots
+    \item la normalisation par \textit{Mininimum / Maximum}~\cite{Juszczak2002},
+    \item et la normalisation \textit{Standard}~\cite{Celebi2007}.
 \end{itemize}\par
 
-Les données images en notre possession corroborent avec ce type de schéma, dans lequel chacune d'entre elle arbore une composition de tissus divers.
-Ces labels au niveau de l'image répondent à une hiérarchie mise en place pour qualifier les relations entre ces tissus.
-Pour rappel, un label malin qualifiera une donnée comportant au minimum des tissus typique d'une pathologie maligne mais pourra également comporter des tissus bénin et sain, et une annotation bénigne ne comportera que des tissus bénin ou sain.\par
+\begin{equation} 
+    \label{eq:scaling_methods}
+    \begin{split}
+    Minimum/Maximum&=\frac{X-min(X)}{max(X)-min(X)}  \\
+    Standard&=\frac{X-\mu{}}{\sigma}	    
+    \end{split}
+\end{equation}
 
-Ce travail se distingue des travaux de Hou et al.~\cite{Hou2016} ou encore de Alqudah et al.~\cite{Alqudah2019} dans la mesure où nous possédons une base d'images de petite taille, soit 250$\times$250 pixels, annotée par l'un des spécialistes en dermatologie pour le besoin de cette étude.
-Cette taille a été déterminé car elle correspond a un bon compromis entre le niveau de détail et les tissus observables, mais également suite aux travaux de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} proposant des résultats en ce sens.
-Afin de nous affranchir partiellement de l'hypothèse de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, nous proposerons une augmentation de ces images vers une taille de 500$\times$500 pixels, par mosaïquage, pour les expériences portant sur cette taille.\par
+\subsection{Balancement de données}
+\label{subsec:balancement}
+L'une des problématiques associées de manière récurrente à l'apprentissage sur des données réelles est celle de la répartition homogène des annotations, en opposition aux domaines impliquant des données synthétiques pouvant provenir de modèles génératifs par exemple.
+Ces déséquilibres d'annotations sont qualifiés sous le terme anglophone de \textit{class imbalance}~\cite{Prati2009, He2009}.\par
 
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{lll}
-        \toprule
-        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
-        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
-        \bottomrule 
-    \end{tabular} 
-    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la détection à basse échelle des tissus dans le processus de fenêtre glissante.}
-    \label{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}
-\end{table}\par
+Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'applications, mais touchent essentiellement des champs d'activités dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple~:
+\begin{inlinerate}
+    \item les comportements déviants (fraude bancaire~\cite{Phua2004}),
+    \item le respect de critère de qualité (vérification de pièces industrielles~\cite{Wu2018}),
+    \item ou encore d'anormalités cliniques (cancers ou autres pathologies cliniques~\cite{Celebi2007}).
+\end{inlinerate}\par
 
-Dans le but de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent, à savoir~: 
-\begin{inlinerate}
-    \item la méthode d'Haralick, comme représentant des méthodes spatiales,
-    \item la méthode en ondelette de Daubechies, comme représentant des méthodes fréquentielles,
-    \item et enfin une extraction selon l'architecture ResNet-50, comme représentant des méthodes par transfert de connaissances.
-\end{inlinerate}.
-La détection à basse échelle sera réalisée à l'aide d'un modèle \gls{svm} linéaire, jugée le plus pertinent lors du \Cref{chap:chapter_4}, dont les paramètres sont listés en \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.\par
+Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
+Ainsi, la sélection d'une métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données~: la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
+Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouent à classifier convenablement les données dans des situations de forts déséquilibres.
+Ces modèles préfèrent prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}.
+Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnement successif des données.
+Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{He2009}.
+Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autres part les approches algorithmiques qui consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,He2009,Thai2010}.\par
+
+En premier lieu, ces déséquilibres de classes peuvent être corrigés par des méthodes simples permettant de pallier ces défauts~\cite{Prati2009, He2009}.
+Une première catégorie de ces méthodes consiste à \textbf{sous-échantillonner} les données jusqu'à obtenir une égalité entre les classes.
+Son principe le plus simple est celui du \textbf{sous-échantillonnage aléatoire} consistant à décimer de manière aléatoire les données des classes majoritaires afin d'égaler les échantillons de la classe minoritaire.
+A l'inverse, une autre catégorie consiste à \textbf{sur-échantillonner} les données possédées afin d'obtenir à nouveau une égalité entre classes.
+Le principe le plus simple est celui du \textbf{sur-échantillonnage aléatoire} consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'éléments de la classe majoritaire.
+Le schéma en \Cref{fig:scheme_data_balancing} reprendre l'idée de ces deux principes.\par
+
+En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées dans la littérature afin de compléter les méthode de sur-échantillonage et sous-échantillonage.
+L'un des exemples majeurs de ces méthodes de sur-échantillonage est la méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}, dont le principe permet de générer par interpolation de nouvelles instances en choisissant aléatoirement une première instance \textit{a} et de prendre aléatoirement parmi ses plus proches voisins une seconde instance \textit{b}.
+En ce qui concerne les méthode de sous-échantillonage, peuvent être citées la méthode \gls{tl}~\cite{Tomek1976} et \gls{enn}~\cite{Wilson1972} utilisées pour enlever les incohérences au sein des données.
+Néanmoins, ces méthodes seules possèdent diverses lacunes et sont solutionnées à l'aide de nouvelles approches qualifiées d'\textit{hybrides} mêlant ces deux aspects.
+Parmi cette nouvelle catégorie, ce travail considère l'approche \textbf{\gls{smote} + \gls{tl}} et l'approche \textbf{\gls{smote} + \gls{enn}} dont les principes consistent à synthétiquement augmenter les données par la méthode \gls{smote}, puis à nettoyer les données constituées d'instances réelles et synthétiques par la méthode \gls{tl} ou \gls{enn}.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_sliding_features.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système de prédiction par fenêtre glissante.
-Ce schéma en deux temps propose de prédire sur une multitude de sous parties de l'image originale puis de fusionner les diverses prédictions afin de fournir une prédiction globale à la donnée originale.}
-    \label{fig:scheme_image_improvement_sliding_features}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_data_balancing.pdf}
+    \caption{Schéma des deux stratégies principales de balancement de données.
+A gauche, la stratégie de sous-échantillonnage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire ; A droite, la stratégie de sur-échantillonnage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.
+}
+    \label{fig:scheme_data_balancing}
 \end{figure}\par
 
-Afin de gérer les prédictions obtenues au niveau de la fenêtre glissante, plusieurs stratégies sont envisagées sur les décisions et les scores. Ainsi, nous considérerons plusieurs approches, dont~:
-\begin{itemize}
-    \item   une approche au niveau des \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$.
-Cette approche abouti à un vecteur de taille 1$\times$n où n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image.
-Deux méthodes ont été définies, dont~:
-            \begin{itemize}
-                \item par \textbf{priorité}, dans laquelle nous privilégions la détection d'un élément d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à l'image,
-                \item par seuils \textbf{dynamiques}, dans laquelle nous déterminons des seuils optimaux d'éléments nécessaires à chaque classe pour décréter l'appartenance à l'une d'entre elle, combiné à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
-            \end{itemize}
-    \item   une approche au niveau des \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
-Cette approche aboutie à un vecteur de taille s$\times$n où s correspond au nombre de scores de classes extrait et n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image.
-Deux méthodes ont été définies, dont~:
-            \begin{itemize}
-                \item par seuil \textbf{dynamique}, nous procédons dans un premier temps à une réduction de l'information à l'aide d'une fonction maximum, nous permettant de réduire celui-ci à vecteur de taille 1$\times$s focalisé sur la confiance maximum en chaque classe.
-Dans un second temps, des seuils optimaux représentant la confiance minimale nécessaire sont déterminé sur ces scores, combiné là encore à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
-                \item par \textbf{classification}, le vecteur de scores est alors considéré comme un vecteur de caractéristiques fourni en entrée d'un modèle \gls{svm} linéaire, dont les hyperparamètres considérés sont ceux de la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.
-            \end{itemize}
-\end{itemize}\par
+En opposition à ces méthodes dédiées, \textbf{les approches par pondération} des échantillons consistent à gérer le déséquilibre des annotations en appliquant des poids d'importance différente selon la provenance de l'échantillon lors de l'apprentissage du modèle.
+Cette approche par défaut est privilégiée puisqu'elle permet de contrer de manière assez intuitive ces déséquilibres.\par
 
-Nous n'envisagerons pas de scénario portant sur l'extraction de caractéristiques à l'aide la fenêtre de classification, c'est à dire sans l'étape de prédiction locale à chaque fenêtre, puis à la fusion de ces caractéristiques la dimension des données généré par une telle approche étant trop conséquente.\par
-
-Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_sliding_features}.
-De plus, n'ayant pas de critères de tailles optimum, nous feront varier ces paramètres afin d'étudier leur impact sur la classification.
-ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
-        \toprule
-        \textbf{Résolution spatiale}& \textbf{Chevauchement}   \\ \hline
-        250$\times$250              & 0\%                      \\ \hline
-        250$\times$250              & 25\%                     \\ \hline
-        250$\times$250              & 50\%                     \\ \hline 
-        500$\times$500              & 0\%                      \\ \hline
-        500$\times$500              & 25\%                     \\ \hline
-        500$\times$500              & 50\%                     \\
-        \bottomrule
-    \end{tabular*}
-    \caption{Ensemble des paramètres d'expérimentations menées par l'approche de type fenêtre glissante.
-Nous mesurerons ainsi l'impact de la résolution spatiale limité aux valeurs de 250$\times$250e t 500$\times$500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0\%, 25\% et 50\%.}
-    \label{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}
-\end{table}\par
-
-\section{Réglage fin de réseaux de convolution}
-Dans cette partie, nous considérerons l'utilisation du réglage fin des \gls{cnn} adapté à notre problématique de classification d'images \gls{rcm}.
-En effet, cette méthode à été employée à des fins de détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais également de plans cardiaques sur des images d'\gls{mri}~\cite{Margeta2017}.
-Ce type d'approches a également été sollicité dans des approches semblables visant à de la détection de pathologies sur des acquisitions de rayons X réalisées sur des seins~\cite{Lotter2017} ou encore sur des poumons~\cite{Gao2018} avec des résultats très encourageants.\par
-
-C'est donc de manière très naturelle que cette section s'oriente en ce sens, en se consacrant à ses divers aspects à l'aide de sous parties respectives propre à chaque concept.
-Nous débuterons par une présentation du réglage fin et du choix d'architecture considéré.
-Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en œuvre, dont~:
-\begin{inlinerate}
-    \item l'augmentation de données,
-    \item le programme d'apprentissage,
-    \item et la fonction de coût.
-\end{inlinerate}\par
-
-\subsection{Présentation et mise en oeuvre de la méthode}
-Le réglage fin est une extension de l'apprentissage par transfert dans laquelle sont substituées les couches de classification initiales du réseau par de nouvelles couches adaptée au problème.
-Cette approche se distingue dans la mesure où tout ou partie du réseau est réentraîné à partir des poids existants~\cite{Tajbakhsh2016}.
-Ce mode d'apprentissage est utilisé lorsque les données propres au nouveau problème sont suffisantes, et permet à l'instar du simple apprentissage par transfert d'obtenir un réseau plus adapté au problème cible.
-Néanmoins, ce mode d'apprentissage nécessite des ressources et un temps d'entraînement plus conséquent.\par
-
-Afin de procéder à ce réglage fin, il est nécessaire de déterminer une architecture cible permettant de gérer au mieux la complexité des données.
-Par exemple un travail récent lors de la rédaction du manuscrit~\cite{Park2019} privilégie dans cette démarche l'utilisation d'une architecture ResNet-50~\cite{He2016} pour la détection de lésions pulmonaires sur des images de rayons X et propose la localisation de ces dernières.
-Néanmoins, aucune justification n'est apportée sur l'utilisation de cette architecture et aucune information n'est stipulée sur le type de Global Pooling employé par ce travail.\par
-
-Lors du \Cref{chap:chapter_4} nous avons comparé les résultats des principales architectures de \gls{cnn} pre-éntrainés sur la base ImageNet, par application du principe d'apprentissage par transfert.
-Cette expérience nous a permis de déterminer de manière empirique que l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} est la plus adaptée en association à une couche de Global Pooling moyen.
-Ainsi, nous supposons que l'utilisation de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling basé sur la moyenne, et couplé au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{rcm}, et d'améliorer in fine ses performances.\par
-
-Suivant ce constat, nous procédons à l'initialisation d'une architecture ResNet-50 et employons les poids issus d'un entraînement sur la base ImageNet.
-Dans un premier temps, nous retirons la dernière couche totalement connectée de ce réseau sur base d'une activation \textit{softmax}, prévue pour supporter les 1000 classes de la base d'ImageNet.
-Dans un second temps, nous ajoutons une nouvelle couche totalement connectée de trois classes sur base d'une activation \textit{softmax} afin de supporter les annotations saines, bénignes et malignes.
-La fonction de coût est autre aspect que nous avons tenté de mener à bien dans ce travail.
-Dans la mesure où nous tentons de résoudre une problématique à plusieurs classes, nous utilisons un fonction de coût de type entropie-croisée également employée lors de travaux équivalents~\cite{Barbu2018,Park2019}.\par
-
-En termes de paramètres, nous limitons la taille des lots à 8 (\textit{batch size}) pour des limitations matérielles, une taille plus conséquente permettrais une meilleur stabilité de la convergence de ce dernier.
-Le nombres d'itérations (\textit{epochs}) est limité à 15 par procédure d'entraînement que nous réalisons.
-En effet, lors de nos tests nos observations ont permis de déterminer que la fonction de coût stagnait au-delà de cette valeur.
-Enfin, nous emploierons une combinaison de l'optimisation \textit{adam} et de \textit{gradient stochastic} à faible taux d'apprentissage tel que suggéré par de précédent travaux~\cite{Barbu2018,Park2019}.\par
-
-Pour finir sur ces aspects de mise en oeuvre, nous précisons que l'ensemble de ces éléments ont été réalisées à haut niveau à l'aide de la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} en association à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par
-
-\subsection{Augmentation de données}
-L'augmentation de données est une technique qui permet de corriger de manière artificielle le nombre d'exemples d'une base de données par application de transformations aux données d'origine~\cite{Wong2016,Taylor2018}.
-Ce type de méthode peut permettre de corriger un non-balancement des annotations, mais est essentiellement employé dans le but d'enrichir le nombre d'exemples disponible en aidant le réseau à focaliser sur des éléments essentiels à ceux-ci.
-Cela permet d'éviter qu'un réseau ne se focalise sur des éléments non essentiels à la tâche visée.\par
-
-Nous envisageons dans cette sous-section cette technique comme le moyen d'enrichir notre base et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
-Les techniques considérées à cet effet ne correspondent uniquement qu'a des transformation géométriques linéaires~\cite{Taylor2018}, que nous opérerons de manière aléatoire à chaque étapes de l'entraînement(comprendre \textit{epochs}).
-Ces transformations ne sont appliquées que lors de l'entraînement, les images originales étant employées lors de l'évaluation.
-Les transformations considérées sont celles susceptibles de se produire dans un contexte clinique lors de l'acquisition des images, dont~:
-\begin{itemize}
-    \item la rotation,
-    \item la translation,
-    \item ou encore la symétrie.
-\end{itemize} De plus, nous opérerons à un repliement de l'information pour combler le vide généré par ces opérations, que nous jugerons plus "réaliste" sur les images que nous traitons qu'une unique valeur de remplissage.\par
-
-Nous parlerons dans cette partie d'augmentation de données au sens de traitements appliqués au données d'entrées et non de création d'échantillons virtuels à partir de l'espace des caractéristiques pour corriger les problèmes de balancements~\cite{Wong2016}.
-Ainsi, nous considérerons l'augmentation de données comme une technique permettant de contrer le sur-apprentissage dans ce travail.\par
-
-Ainsi, l'ensemble des paramètres appliqués à ces opérations sont décrit sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}.
-Ces transformations sont appliquées aléatoirement et à la volée durant l'étape d'entraînement.
-Nous nous appuierons à cette fin sur le module d'augmentation de données de la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015}.\par
+Dans l'optique de récapituler cette partie, les méthodes utilisées dans le but de corriger le déséquilibre des données sont référencée dans la \Cref{tab:summary_balancement_methods}.
+Afin de traiter au mieux cette tâche, le balancement de données par les différentes stratégies évoquées est réalisé avec l'aide de la librairie logicielle \textit{Imbalanced-learn}~\cite{Lemaitre2017}.
+La correction par pondération est réalisée avec l'aide de la bibliothèque \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
 
@@
         \toprule
-        \textbf{Nom}                            & \textbf{Valeurs}      \\ \midrule
-        Rotation (en degrés)                    & [0 à 45]              \\ 
-        Translation Horizontale (en pourcentage)& [0 à 20]              \\ 
-        Translation Verticale (en pourcentage)  & [0 à 20]              \\  
-        Symétrie Horizontale                    & [Désactivée, Activée]  \\  
-        Symétrie Verticale                      & [Désactivée, Activée]  \\ 
-        \bottomrule 
+        \textbf{Catégorie}                  & \textbf{Méthode}          \\ \hline
+        Sous-échantillonnage                & Aléatoire                 \\ \hline
+        Sur-échantillonnage                 & Aléatoire                 \\ \hline
+        \multirow{2}{*}{Hybride}            & \gls{smote} + \gls{tl}    \\ \cline{2-2}
+                                            & \gls{smote} + \gls{enn}   \\ \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Table recensant les paramètres de transformation appliqué aux données images de manière aléatoire lors de l'entraînement.}
-    \label{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}
+    \caption{Liste des diverses méthodes de balancement mises en œuvre pour corriger les déséquilibre de données.}
+    \label{tab:summary_balancement_methods}
 \end{table}\par
 
-\subsection{Programme d'apprentissage}
-Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{cnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe.
-La raison technique recherché par cette méthode est de simplifier l'espace de recherche de la tâche recherchée, afin de trouver plus efficacement un meilleur minimum au sein de la fonction de coût, comme suggéré par ses auteurs~\cite{Bengio2009}.\par
+\section{Processus de prédiction}
+Cette section dédiée au processus de prédiction se consacre à la dernière étape de traitement des données au sein du processus de classification supervisé.
+D'une part, son objectif est de présenter les divers modèles de classification utilisés pour la séparation de l'information.
+D'autre part, son objectif est de mettre en exergue le processus d'évaluation et les raisons ayant justifié ces choix.\par
 
-De récents travaux menés sur des images médicales, issue de rayons X, ont permis par cette approche d'augmenter les performance de détection de \gls{cnn} sur des cancer du sein~\cite{Lotter2017} ou encore des pathologies pulmonaires~\cite{Park2019}.
-La démarche suivie par ces deux travaux, est de procéder à l'extraction de sous images de taille restreinte autour des dites lésions avérées, en conservant la même propriété d'échelle que les images initiales.
-Cette extraction permet de réduire la résolution et la complexité du problème en proposant au réseau des images moins volumineuses et davantage focalisée sur des éléments clés afin d'éviter potentiellement des convergences non pertinentes.
-La gestion de donnée à échelles multiples sur \gls{cnn} ne donnant pas toujours lieu à des résultats suffisant~\cite{Noord2017}, une seconde étape d'entraînement est ensuite réalisée sur les images de taille réelles afin de former le réseau au problème que nous cherchons à résoudre.\par
+\subsection{Méthodes de prédiction}
+Afin d'œuvrer à la séparation des échantillons en notre possession sur la base de leurs caractéristiques, divers modèles de classification sont sollicités et pour lesquels les performances sont évaluées.
+En effet, bien que les avantages et inconvénients de la plupart d'entre eux aient été évoqués au sein de la \Cref{sec:models_settings}, seules les performances de classification mesurées sur le jeu de données de référence sont retenues.\par
 
-En complément de cette technique, nous optons lors de la première phase de l'entraînement, à un entraînement en deux temps du réseau.
-En effet, l'ajout de couches connectées en fin de réseaux sous-entend une initialisation aléatoire de celui-ci.
-Ce phénomène peut conduire à une mauvaise remise en question de certain poids issus du caractère aléatoire de l'étape d'initialisation.
-Ainsi, nous procéderons à l'immobilisation des couches liés à l'extraction des caractéristiques dans un premier temps (pré-entraînement), puis à l'entraînement du réseau dans sa totalité.
-Le processus est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_image_fine_tune}.\par
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cll}
+        \toprule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètre}   & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{\gls{cart}}                     & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3} 
+                                                        & Critère de qualité        & [Gini, Entropie]                          \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Caractéristiques maximum  & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
+        \multirow{4}{*}{\gls{rf}}                       & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3} 
+                                                        & Critère de qualité        & [Gini, Entropie]                          \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Caractéristiques maximum  & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
+        \multirow{4}{*}{\gls{gb}}                       & Profondeur maximum        & [3, $\infty$]                             \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Critère                   & [MSE, MAE]                                \\ \cmidrule{2-3} 
+                                                        & Caractéristiques maximum  & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{\gls{svm} - Noyau RBF}          & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Gamma                     & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule 
+        \multirow{5}{*}{\gls{mlp}}                      & Couche cachées            & [(20,), (20,20,), (20,20,20,)]            \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Activation                & [Tanh, ReLu]                              \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Solveur                   & [SGD, Adam]                               \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Alpha                     & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Taux d'apprentissage      & [Constant, Adaptatif]                     \\ \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \caption{Table recensant l'ensemble des modèles de classification et leurs hyperparamètres évalués lors des expériences de ce travail.}
+    \label{tab:image_classification_models_hyperparameters}
+\end{table}\par
+
+Dans un premier temps, le modèle \textbf{\gls{cart}} est utilisé afin de réaliser la séparation des données, son choix étant motivé par l'un des travaux dont la thématique est similaire à celle de ce travail~\cite{Wiltgen2008}.
+Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi sont utilisées de manière complémentaires les modèles \textbf{\gls{rf}}~\cite{Breiman2001} et \textbf{\gls{gb}} plus aptes à gérer cet aspect.
+Dans un second temps, les modèles \textbf{\gls{svm}} à noyaux \textit{linéaires} et à \textit{base radiale} sont employés pour cette même tâche de séparation des données, et sont motivés par leur utilisation dans de nombreux contextes de classification pour lesquels ils ont été démontrés comme robustes~\cite{Smach2008a}.
+Ces modèles sont également employés dans des contextes de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}.
+Enfin, la piste des \textbf{\gls{mlp}} est envisagée afin d'envisager cette problématique de manière non linéaire.\par
+
+Afin d'obtenir les meilleurs performances sur ces modèles, les hyperparamètres associés à chacun d'entre eux sont affinés en respectant la procédure de la prochaine sous-section.
+Néanmoins, un compromis entre le temps d'exécution et le nombre de ces valeurs est nécessaire, conduisant ce travail à opter pour celles les plus couramment utilisées.
+L'ensemble des modèles de classification mais également leurs hyperparamètres et leurs valeurs associés sont recensés dans la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}.\par
+
+\subsection{Procédure d'évaluation}
+Pour réaliser l'évaluation, est employée une validation croisée imbriquée déjà discutée dans le \Cref{sec:models_settings}.
+Cette structure de validation est choisie car moins sujet au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontrée empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2000}.
+Les expériences de ce chapitre sont réalisées avec une valeur $k$ de quatre pour leur évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leurs combinaison représentant un bon compromis vis-à-vis de nos expériences.
+Ces répartitions sous forme de lots de nos données est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_image_fine_tune.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du processus de réglage fin utilisé dans ce travail.
-Celui-ci se décompose d'une étape d'initialisation dans le but de substituer les couches de classification par de nouvelles, puis un pré-entraînement permet d'initialiser les poids avant de procéder à l'entraînement.}
-    \label{fig:scheme_image_fine_tune}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_folds.png}
+    \caption{Visualisation des divers lots d'évaluation utilisés pour l'évaluation des processus de classification.}
+    \label{fig:visualisation_folds}
 \end{figure}\par
 
-\section{Analyse des résultats}
-Dans cette section, nous suivrons paragraphe par paragraphes la démarche méthodologique présentée un peu plus haut et débuterons par les résultats issus de la méthode \textbf{par résolutions multiples}.
-Dans cette première approche, nous avons pu obtenir un \fscore{} optimal à trois classes de 0,63$\pm$0,06 par l'utilisation par l'utilisation des caractéristiques proposé par Haralick et de la fusion de caractéristiques, et un \fscore{} de 0,67$\pm$0,07 par l'utilisation de ces même caractéristiques associées à la fusion des scores à l'aide de la méthode Moyenne+Maximum.
-Concernant les méthodes sur extraction en ondelettes, la proposition de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} employant une décomposition diadique à cinq échelles à recueilli les meilleurs valeurs, achevant un \fscore{} de 0,66$\pm$0,06 à trois classes et de 0,71$\pm$0,06 pour la détection d'images malignes.
-Enfin, le \fscore{} par échelle multiple est maximisé avec l'aide des caractéristiques par transfert de connaissance issues de l'architecture ResNet-50, nous permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et un score de 0,83$\pm$0,02 pour la détection de tissus malins.
-Les résultats de l'expérimentation menée sur la résolution multiple sont visible sur la \Cref{tab:results_image_improvement_multiresolution}.\par
+Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, ce travail opte pour une métrique de type \fscore{} également discutée dans le \Cref{sec:models_settings}.
+En effet, cette métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, tels que ceux rencontrés sur le jeu de données exploité.
+De plus, elle représente conjointement sous une unique mesure les valeurs de \textit{précision} et de \textit{rappel}.
+Son expression est binaire, elle sera ainsi calculée pour chaque classe dont la valeur est pondérée par le ratio du nombre d'échantillons disponibles dans chaque classe respective.\par
 
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{llll}
-        \toprule
-        Catégories                  & Méthodes                  & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-        \multirow{3}{*}{Ondelettes} & Haar                      & 0.65±0.08         & 0.70±0.06         \\
-                                    & Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& \textbf{0.66±0.06}& \textbf{0.71±0.06}\\
-                                    & Halimi~\cite{Halimi2017a} & 0.38±0.02         & 0.41±0.04         \\ \midrule
-        \multirow{5}{*}{Spatial}    & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.63±0.06}& 0.66±0.07         \\
-                                    & Décisions - Maximum       & 0.60±0.10         & 0.64±0.08         \\
-                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.60±0.10         & \textbf{0.67±0.07}\\
-                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.59±0.10         & 0.65±0.08         \\
-                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.57±0.10        & 0.65±0.04         \\ \midrule
-        \multirow{5}{*}{Transfert}  & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.76±0.06}& \textbf{0.83±0.02}\\
-                                    & Décisions - Maximum       & 0.69±0.10         & 0.78±0.05         \\
-                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.69±0.11         & 0.79±0.06         \\
-                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.69±0.11         & 0.79±0.06         \\
-                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.72±0.04        & 0.79±0.03         \\
-        \bottomrule
-    \end{tabular}
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur la classification multi-échelles exprimés à l'aide du \fscore.}
-    \vspace{-1em}
-    \label{tab:results_image_improvement_multiresolution}
-\end{table}
-
-Ce second paragraphe dédié aux résultats va nous permettre d'approfondir les performances de l'approche \textbf{par fenêtre glissante}.
-Dans un premier temps, l'étude va se porter sur les résultats obtenus à partir\textbf{ d'une taille de fenêtre de 250$\times$250 pixels}.
-Par cette approche, une extraction de caractéristiques spatiales basée sur les descripteurs proposé par Haralick permet d'atteindre sur la base d'imagettes un \fscore{} de 0,67±0,10 à trois classes et de 0,41±0,13 à deux classes.
-Ainsi, nous obtenons sur les images en taille réelle un \fscore{} de 0,62±0,02 à trois classes et de 0,68±0,05 sur la détection d'éléments malin.
-Ce score est maximisé par l'utilisation d'une combinaison de seuil dynamique sur les décisions sans chevauchements des images.
-La méthode des ondelettes de Daubechies appliquée aux imagettes permet l'obtention d'un \fscore{} de 0,67±0,10 à trois classes et de 0,41±0,13 pour de la détection d'élément malins.
-Lors de leur utilisation sur des images réelles, le \fscore{} est de 0,61±0,07 à trois classes et de 0,68±0,06 sur la détection des éléments malins par l'utilisation conjointe d'un chevauchement de 50\% associé à une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
-Pour finir sur cette taille de fenêtre, les résultats ont été maximisé lors de l'utilisation du transfert de connaissance à l'aide l'architecture ResNet-50, avec pour \fscore{} sur les imagettes 0,91$\pm$0,02 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.
-Malgré ce haut score obtenu sur les imagettes, le \fscore{} est de 0.78$\pm$0.03 à trois classes et de 0.82$\pm$0.02 pour la détection des éléments malins avec une assez bonne stabilité du processus vis-à-vis des données.
-Ce score est maximisé à l'aide d'un chevauchement de 50\% et d'une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
-Dans un second temps, l'analyse par fenêtre glissante à l'aide d'une fenêtre moins précise, \textbf{de 500$\times$500 pixels}, semble dégrader les résultats.
-Les résultats sur des imagettes 500$\times$500 pixels de sont constants avec ceux obtenus sur des imagettes de 250$\times$250 pixels.
-En termes d'extraction spatiale, le \fscore{} est réduit à 0,60$\pm$0,06 à trois classes et à 0,65$\pm$0,09 pour la problématique de détection des éléments malins.
-Ces résultats chutent dramatiquement sur la méthode d'extraction en ondelettes, malgré des résultats de prédiction convenables sur les imagettes.
-Le \fscore{} maximum est obtenus sur la méthode de fusion des score combinant maximum et seuil dynamique, avec pour résultat 0.55$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.13 à deux classes.
-Pour finir, les résultats obtenus par transfert de connaissance ne sont que peu impactées, évoluant vers des valeurs de \fscore{} de 0,78$\pm$0,02 à trois classes et de 0,81$\pm$0,04 pour la détection d'images malignes.
-L'ensemble de ces résultats par principe de fenêtre glissante ont été reporté sur la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
-
-\begin{landscape}
-\begin{table}[]
-    \centering
-    \begin{tabular}{lllllllll}
-		\toprule
-		\multirow{2}{*}{Taille}     & \multirow{2}{*}{Chevauchement}    & \multirow{2}{*}{Mode}     & \multicolumn{2}{c}{Spatial}       & \multicolumn{2}{c}{Fréquence}     & \multicolumn{2}{c}{Transfert}         \\
-		                            &                                   &                           & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-		250                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67±0.10         & 0.41±0.13     & 0.72±0.07         & 0.44±0.10     & \textbf{0.91±0.02}& \textbf{0.82±0.03}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.52±0.02         & 0.67±0.04     & 0.44±0.06         & 0.65±0.05     & 0.58±0.04         & 0.71±0.05         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62±0.02         & 0.68±0.05     & 0.57±0.06         & 0.67±0.04     & 0.75±0.02         & 0.80±0.03         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.54±0.02         & 0.63±0.04     & 0.50±0.08         & 0.66±0.05     & 0.70±0.03         & 0.76±0.02         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.60±0.05         & 0.66±0.04     & 0.59±0.08         & 0.65±0.07     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.49±0.10         & 0.67±0.10     & 0.41±0.10         & 0.65±0.10     & 0.53±0.05         & 0.70±0.09         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62±0.07         & 0.68±0.11     & 0.58±0.08         & 0.66±0.09     & 0.75±0.03         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52±0.03         & 0.59±0.06     & 0.49±0.08         & 0.66±0.10     & 0.72±0.04         & 0.78±0.03         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.62±0.06         & 0.71±0.06     & 0.57±0.10         & 0.66±0.08     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.46±0.11         & 0.66±0.08     & 0.39±0.12         & 0.64±0.08     & 0.49±0.10         & 0.68±0.08         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62±0.03         & 0.68±0.07     & 0.59±0.10         & 0.67±0.08     & 0.75±0.03         & 0.80±0.03         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52±0.06         & 0.63±0.07     & 0.49±0.10         & 0.65±0.07     & 0.72±0.03         & 0.80±0.01         \\ 
-		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.61±0.08         & 0.69±0.08     & 0.61±0.07         & 0.68±0.06     & \textbf{0.78±0.03}& \textbf{0.82±0.02}\\ \midrule
-		500                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67±0.08         & 0.40±0.10     & 0.70±0.06         & 0.50±0.08     & \textbf{0.90±0.02}& \textbf{0.80±0.02}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.58±0.08         & 0.63±0.05     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.74±0.05         & 0.76±0.05         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.59±0.04         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.72±0.05         & 0.76±0.05         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.50±0.05         & 0.56±0.15     & 0.53±0.08         & 0.66±0.04     & 0.70±0.03         & 0.78±0.04         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.59±0.08         & 0.67±0.07     & 0.36±0.04         & 0.55±0.17     & 0.69±0.13         & 0.74±0.08         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.55±0.08         & 0.64±0.07     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.77±0.05         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.55±0.10         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.76±0.04         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.53±0.03         & 0.55±0.09     & 0.54±0.07         & 0.67±0.05     & 0.73±0.03         & 0.80±0.04         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.06     & 0.37±0.04         & 0.55±0.18     & 0.77±0.05         & 0.81±0.04         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.57±0.08         & 0.67±0.11     & 0.23±0.07         & 0.00±0.00     & 0.77±0.03         & 0.81±0.05         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.11     & 0.28±0.12         & 0.63±0.12     & 0.76±0.03         & 0.80±0.05         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52±0.05         & 0.55±0.06     & 0.55±0.07         & 0.67±0.13     & 0.73±0.04         & 0.80±0.05         \\
-		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.60±0.06         & 0.65±0.09     & 0.34±0.05         & 0.39±0.23     & \textbf{0.78±0.02}& \textbf{0.81±0.04}\\
-		\bottomrule
-    \end{tabular}
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur le principe de fenêtre glissante exprimés à l'aide du \fscore.
-La première partie de ce tableau reprend les résultats obtenu à l'aide d'une fenêtre glissante de taille de 250$\times$250 pixels tandis que la seconde partie se concentre sur les résultats d'une fenêtre glissante de taille de 500$\times$500 pixels.}
-    \label{tab:results_image_improvement_sliding_window}
-\end{table}
-\end{landscape}
-
-La présentation des résultats de réglage fin constitue l'essence de ce troisième paragraphe.
-Pour cela, nous avons évalué dans un premier temps la mise en place d'un processus de réglage fin simple, pour lequel les meilleures performances ont été obtenues par la combinaison de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne.
-Cette méthode permet l'obtention d'un \fscore{} lors de la prédiction sur les données de test de 0,56$\pm$0,05 sur 3 classes et nettement supérieure de 0,78$\pm$0,05.
-Dans un second temps, nous avons réalisé l'évaluation du réglage fin conjointement associé à un programme d'apprentissage sur l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne.
-Les résultats de cette méthode sont dégradés par rapport à la version simple par réglage fin, recueillant un \fscore{} de 0,51$\pm$0,07 sur 3 classes et de 0,67$\pm$0,05 lors d'une prédiction des éléments malins.
-L'ensemble de ces résultats est disponible sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_fine}.\par
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{llll}
-        \toprule
-        Catégorie                               & Global Pooling    & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0.44±0.05         & 0.69±0.06         \\ \cline{2-4}
-                                                & Fonction moyenne  & \textbf{0.56±0.05}& \textbf{0.78±0.05}\\ \midrule
-        Réglage fin + Programme d'apprentissage & Fonction moyenne  & 0.51±0.07         & 0.67±0.05         \\
-        \bottomrule
-    \end{tabular}
-
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les \gls{cnn} par réglages fin et programme d'apprentissage exprimés à l'aide du \fscore.}
-    \label{tab:parameters_image_improvement_fine}
-\end{table}
-
-Nous finirons cette section dédiée aux résultats par la proposition d'extensions aux principes de fenêtre glissante mais aussi de réglage fin de \gls{cnn}.
-En effet, ces deux techniques possèdent par leur nature la capacité de localiser précisément l'origine d'une information.
-Dans le cadre de l'approche par fenêtre glissante, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter l'emplacement d'une décision, nous proposons ainsi deux modes de visualisation l'un basé sur les décisions en utilisant un code couleur propre à chacune ou sur les scores en utilisant l'intensité de la transparence comme indicateur dans la confiance de la prédiction.
-Ces deux propositions sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}.
-Ainsi, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité que nous pouvons observer entre les tailles de 250$\times$250 et 500$\times$500.\par
+Ces expériences sont menées en plusieurs étapes successives, et débutent par l'évaluation de l'ensemble des méthodes d'extraction de caractéristiques conjointement à la normalisation de l'information selon la méthode de \textit{Minimum/Maximum} et la méthode \textit{Standard}.
+Aucun des tests menés n'est réalisé sur les caractéristiques brutes (sans normalisation), les expériences menées au préalable ne permettant pas de faire converger les modèles de classification dans un temps raisonnable de calcul.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/exemple_image_improvement_well.pdf}
-    \caption{Exemple d'image correctement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante.
-A gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; A droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.}
-    \label{fig:exemple_image_improvement_well}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_PCA.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
+    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 éléments de nos données.
+En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.
+A gauche, un processus procédant à la réduction puis à la normalisation ; A droite, un processus procédant à la normalisation puis à la réduction.}
+    \label{fig:visualisation_scaling_reduction}
 \end{figure}\par
 
-Le second et dernier principe de visualisation que nous présenterons pour finir cette section dédiée aux résultats se base sur les \gls{cnn} en exploitant le principe même de la convolution.
-De nombreux travaux se sont portés sur la résolution de la boîte noire que représentent les \gls{cnn} et propose une compréhension des décisions issues de \gls{cnn}, avec la mise en évidence des filtres de convolution auto déterminées~\cite{Zeiler2014} ou encore la mise en lumière des zones responsables de l'activation d'une classe par le principe des \gls{cam}~\cite{Zhou2015}.
-Ce principe est présenté sur le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_cam} et, consiste à pondérer le résultat de la dernière couche convolutive par les poids issus de la décision d'une classe.
-Ces recherches sur les \gls{cam} ont abouties à divers travaux de détections sur images naturelles dont résultent YOLO~\cite{Redmon2016} ou encore SSD~\cite{Liu2016}.
-Suite à ces divers travaux, diverses applications ont vues le jour sur de l'imagerie médicale afin de fournir une visualisation~\cite{jia2017} mais également des zones clés de diagnostic~\cite{Park2019}.\par
+Puis, l'impact de la réduction de dimension est mesuré sur les techniques de transfert de connaissance avant de procéder à leur classification.
+Contrairement aux recommandations de la librairie~\textsuperscript{\ref{footnote:exemple_pca_scaling}}, ce travail adopte un schéma de type réduction de l'information suivi d'une normalisation de caractéristiques avant l'étape de classification.
+En effet, les caractéristiques issues de réseaux convolutionnels possèdent une distribution de valeurs consistantes, et n'affectent pas de manière significative les techniques de réduction de dimensions.
+En revanche, la réduction d'information par techniques de projection peut affecter la consistance de cette distribution des valeurs.
+Ce phénomène a notamment été observé sur un lot de 500 données choisies arbitrairement, et présentées sur la \Cref{fig:visualisation_scaling_reduction}.\par
+
+Pour finir, ces expériences mesurent l'impact du déséquilibre des données sur les résultats de classification et évaluent la pertinence des méthodes qui visent à corriger ce déséquilibre dans ce contexte.
+Pour cela, les méthodes les plus pertinentes sont soumises à une classification sans correction du déséquilibre d'annotations mais également avec les divers mécanismes mentionnés dans la \Cref{subsec:balancement}, et leurs résultats sont comparés.\par
+
+La sélection des modèles les plus pertinent se base sur les résultats à trois classes dans la mesure où ces scores sont représentatifs de la capacité à caractériser la problématique dans son ensemble.
+Néanmoins dans la dernière partie de cette analyse, seuls les résultats de la détection des images malignes sont détaillés dans la mesure où ceux-ci correspondent à l'objectif visé par ce travail.\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{«Importance of Feature Scaling»}.
+\label{footnote:exemple_pca_scaling}}
+\clearpage
+
+\section{Résultats}
+Ce premier volet est mené sur les méthodes d'extraction de caractéristiques associées aux techniques de normalisation.
+Dans un premier temps, en terme de méthode d'extraction spatiale, un score de 0,64 associé à un écart-type de 0,07 sont obtenus par la méthode proposé par \textbf{Haralick} et al.
+et \textbf{sans moyenne des axes}.
+Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau à base radiale}.
+Dans un second temps, en terme de méthode d'extraction fréquentielle, un score de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 sont obtenus par l'utilisation de l'extraction en \textbf{ondelettes de Daubechies}.
+Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire ou avec un noyau à base radiale}.
+De plus, ce score correspond également à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+Enfin, en terme de méthode par transfert de connaissances, un score de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 sont obtenus sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+L'ensemble des résultats liés à ces expérimentations est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_image_improvement_cam.pdf}
-    \caption{Schéma d'explication du principe de \gls{cam} employé à but de segmentation des images \gls{rcm} en notre possession.
-Le réseau est ajusté à notre problématique, puis nous employons la ou les couches de classification dans le but d'obtenir les zones responsables de la décision par pondération des poids de chaque noeud de la classe considérée.}
-    \label{fig:scheme_image_improvement_cam}
+
+    \begin{subfigure}{\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_mms.pdf}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_ss.pdf}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Résultats issus de la classification par les diverses techniques d'extraction et par les modèles de classification mentionnés en couleur.
+En haut, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Minimum / Maximum} ; En bas, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Standard}.
+A gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+    \label{fig:results_image_classification}
 \end{figure}\par
 
-Dans ce dernier aspect de notre travail nous reprenons la méthode des \gls{cam} combiné à l'application d'un seuil sur ces valeurs, permettant de définir un masque de segmentation de la zone d'intérêt.
-Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85\% du rang entre la valeur minimum et maximum issue des \gls{cam}.
-Par une telle valeur, nous sommes en mesure d'obtenir les divers résultats de segmentation présentés sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}.
-Sur cette figure, nous représentons des exemples de tissus malins correctement détecté par la méthode, mais également non pertinent sur la partie basse de cette même figure.
-Les intérêts de cette méthode sont multiples, puisque le principe de \gls{cam} permet par le seul passage d'une image de revenir aux zones d'activations à partir d'une tâche initiale de classification.
-De plus nous ne dépendons pas de paramètres tel que la taille ou le chevauchement comme cela peux être le cas pour le principe de fenêtre glissante.\par
+Ce second volet mesure l'impact de la réduction d'informations sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances.
+En effet, la grande quantité d'informations issues de ces techniques peut provoquer une dégradation des performances de classification, ce que tente de vérifier ce nouveau paragraphe.
+Seules les architectures couplées à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} sont évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures aux architectures couplées avec un \textit{Global Pooling - Maximum}.
+D'une part, un score de 0,76 et un écart-type de 0,03 sont obtenus sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{pca} avec une variance cumulée de 99\%}, d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+D'autre part, un score de 0,73 et un écart-type de 0,05 sont obtenus sur l'architecture \textbf{VGG-16} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{lda} avec une variance cumulée de 95\%}, d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+Les résultats de ce volet de l'expérience sur les méthodes de réduction de l'information sont reportés sur la \Cref{fig:results_image_classification_reduction}.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/example_image_improvement_ft_well_1.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/example_image_improvement_ft_well_2.png}
+
+    \begin{subfigure}{\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_reduction_mms.pdf}
     \end{subfigure}
 
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_1.png}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_2.png}
+    \begin{subfigure}{\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_reduction_ss.pdf}
     \end{subfigure}
 
-    \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85\% du minimum/maximum.
-En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe ; En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentée ou incorrectement gérées par ce principe.}
-    \label{fig:example_image_improvement_ft}
+    \caption{Résultats issus de la classification par l'utilisation de techniques de réduction combinés aux techniques d'extraction par transfert et, par les modèles de classification mentionnés en couleur.
+Les tracés de couleurs représentent les divers modèles évalués au cours de l'expérience.
+En haut, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; En bas, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
+A gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+    \label{fig:results_image_classification_reduction}
 \end{figure}\par
-\clearpage
+
+Le dernière volet de ces expérimentations se destine à étudier l'impact du déséquilibre des données sur la qualité des résultats de classification.
+Son influence est mesuré sur les méthodes les plus performantes relatives aux précédents paragraphes de cette section, couplé aux méthodes de corrections de ces déséquilibres.
+Ainsi, un score maximal de 0,77 avec un écart-type de 0,04 sont obtenus par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
+Les résultats lié à l'étude du déséquilibre des données à trois classes sont visibles sur la \Cref{tab:results_balancement_multi}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{tabular}{lllllll}
+        \toprule
+                    & Aucune    & Pond.             & Sur-éch. & Sous-éch. & SMOTE+ENN & SMOTE+Tomek\\ \hline
+        Spatial     & 0.55±0.15 & 0.61±0.09         & 0.54±0.15& 0.58±0.11 & 0.60±0.09 & 0.56±0.16  \\
+        Fréquentiel & 0.59±0.13 & 0.67±0.06         & 0.55±0.21& 0.58±0.17 & 0.61±0.12 & 0.64±0.10  \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
+        Transfert   & 0.71±0.08 & \textbf{0.77±0.04}& 0.74±0.07& 0.72±0.05 & 0.74±0.05 & 0.74±0.05  \\
+        Réduction   & 0.71±0.09 & 0.76±0.03         & 0.74±0.06& 0.73±0.04 & 0.73±0.04 & 0.73±0.06  \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Résultats à trois classes issus de l'expérience mêlant les méthodes les plus performantes associée aux méthodes de balancement de données évoquées.}
+    \label{tab:results_balancement_multi}
+\end{table}\par
+
+Ces même résultats sont également observés du point de vue des performances de la classe maligne.
+Par ce nouveau point de vue, un score maximal de 0,82 avec un écart-type de 0,02 sont obtenus par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Comme précédemment, ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
+Les résultats lié à l'étude du déséquilibre des données, et adoptant le point de vue de la classe maligne, sont disponibles sur la \Cref{tab:results_balancement_malignant}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{tabular}{lllllll}
+        \toprule
+                    & Aucune    & Pond.             & Sur-éch.  & Sous-éch. & SMOTE+ENN & SMOTE+Tomek\\ \hline
+        Spatial     & 0.65±0.11 & 0.63±0.07         & 0.64±0.10 & 0.64±0.08 & 0.63±0.09 & 0.59±0.27  \\
+        Fréquentiel & 0.70±0.09 & 0.68±0.03         & 0.66±0.09 & 0.66±0.09 & 0.61±0.22 & 0.66±0.09  \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6} 
+        Transfert   & 0.81±0.04 & \textbf{0.82±0.02}& 0.81±0.03 & 0.79±0.01 & 0.80±0.02 & 0.82±0.03  \\
+        Réduction   & 0.81±0.03 & 0.81±0.01         & 0.81±0.03 & 0.79±0.03 & 0.80±0.01 & 0.81±0.03  \\ \bottomrule 
+    \end{tabular}
+    \caption{Résultats de la détection de tissus malins issus de l'expérience mêlant les méthodes les plus performantes associées aux méthodes de balancement de données évoquées.}
+    \label{tab:results_balancement_malignant}
+\end{table}\par
+
+Enfin, les courbes \gls{roc} permettent d'appréhender les performances de prédiction de ce système.
+Ainsi, les performances propres à l'ensemble de la base d'images annotées sont homogènes par cette technique avec des scores \gls{auc} dont les valeurs sont comprises entre 0,87 et 0,90.
+Néanmoins, une analyse \gls{roc} des lésions de types \gls{lm} et \gls{lmm} comme seules représentantes des classes malignes mettent en avant des performances moins homogènes entre les diverses classes.
+Ces scores \gls{auc} dont les valeurs varient entre 0,79 et 0,92 représentent une limite de ces méthodes a différencier les tissus bénins et les tissus malins.
+Ces diverses courbes sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification_roc}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_roc.pdf}
+    \caption{Résultats sous forme de courbes \gls{roc}.
+A gauche, résultats sur l'ensemble des lésions d'étude ; A droite, résultats excluant les lésions malignes différentes des types \gls{lm}/\gls{lmm}.}
+    \label{fig:results_image_classification_roc}
+\end{figure}\par
 
 \section{Discussion}
-Dans cette section dédiée à la discussion, nous commenterons les précédents résultats obtenus.
-En premier lieu, les résultats issus de la méthode par échelles multiples par ondelettes sont sensiblement identiques à ceux présentés lors du \Cref{chap:chapter_4} à trois classes.
-Une amélioration significative des performances sur la détection d'élément malin est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0.71$\pm$0.06, initialement à 0.68$\pm$0.03.
-L'utilisation de l'ondelette mère de Haar par cette technique ne dégrade que très peu les résultats à deux et trois classes.
-En revanche, la méthode proposée par Halimi et al.
-n'a pas été concluante, proche de l'aléatoire sur nos données.
-Des diverses méthodes que nous avons proposé pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissance, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.
-Cette technique à recueilli par l'utilisation du transfert de connaissances un \fscore{} de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et de 0,83$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.\par
+Suite aux précédents résultats, plusieurs constats peuvent être formulés pour donner suite à la mise en pratique des méthodes d'extraction de caractéristiques.
+Le premier constat concerne les méthodes d'extraction spatiales, et plus particulièrement l'utilité de la méthode proposée par Haralick et al.
+sur les données de \gls{rcm} utilisées dans ce travail.
+En revanche, l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter les performances.
+Le second constat concerne les méthodes d'extraction fréquentielles, et en particulier la supériorité sur ces données de l'extraction de caractéristiques par la transformée en ondelettes comparé à l'extraction de caractéristiques par la transformée de Fourier.
+Ce travail à également confirmé la faible influence de l'ondelette mère sur ces même données, bien que l'ondelette mère de Daubechies soit plus performante dans ce travail.
+Enfin, le dernier constat concerne la proposition de méthodes sur la base de transfert de connaissance à partir d'architectures de \gls{cnn} pré-entraînées, dont les résultats sont significativement supérieurs aux autres méthodes.
+Sur l'ensemble des architectures évaluées, la combinaison mêlant l'architecture ResNet-50 pré-entraîné sur ImageNet à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} produit les résultats les plus pertinent et sont plus amplement développée dans la suite de ce travail.\par
 
-En second lieu, une approche par fenêtre glissante a été employée afin d'améliorer la qualité des résultats.
-Par cette approche, la classification à trois classes obtenues par les diverses techniques d'extraction n'a pas ou peu été améliorée.
-Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore{} 0.68$\pm$0.03 à 0.71$\pm$0.06.
-D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble comme espéré la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
-D'autres part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les scores, la proposition de méthode utilisant un modèle \gls{svm} linéaire semble la plus adaptée.
-Néanmoins, cette méthode risque néanmoins de favoriser par une pondération plus grande certaines positions de la fenêtre glissante, tandis que la méthode sur seuil dynamique est invariante à cette position.
-Concernant les hypothèses de la fenêtre glissante, l'une d'entre elles avait été formulée sur le rôle important de la taille de fenêtre dans cette approche, et la tendance des résultats semble meilleure à l'aide d’une fenêtre de taille restreinte de 250$\times$250 mais ces résultats de ne sont pas significatifs.
-Une autre hypothèse supposait l'importance d'un chevauchement des acquisitions en provenance de la fenêtre glissante, et également la tendance des résultats semble plus optimiste sans chevauchement, cependant là encore ces résultats ne sont pas significatifs.
-Les résultats de cette expérience sont maximisés par l'utilisation de transfert de connaissance avec l'architecture ResNet-50, dans le cadre d'un chevauchement de 50\% mais là encore les résultats ne sont pas suffisamment significatifs pour affirmer l'utilité de ce chevauchement.
-En addition, nous avons pu montrer qu'il était possible d'obtenir assez facilement de revenir aux décisions à basse échelle par l'utilisation d'un code de couleur ou par transparence.
-Ce type d'approche pourrait permettre d'expliquer les décisions du système prédicatif et d'aiguiller le spécialiste vers les zones les plus importantes.
-Il convient néanmoins de solutionner les performances de prédiction de ce système.\par
+En termes de modèles de classification, l'un de ces constats concerne le modèle \gls{svm} avec noyau linéaire dont les performances et la stabilité sont les plus pertinentes dans la plupart des expériences menées lors de ce chapitre.
+Par opposition, le modèle \gls{svm} avec noyau à base radiale a été essentiellement pertinent à l'aide d'une normalisation par Minimum / Maximum, sa performance et stabilité chutant de manière drastique lorsque les caractéristiques sont nombreuses.
+Du côté des méthodes basées sur les arbres de décision, ces techniques sont globalement peu influencées par les méthodes de normalisation.
+Comme attendu, les \gls{cart} sont performants dans la plupart des situations, exceptées celles par transfert de connaissances dans lesquelles le nombre de caractéristiques est trop important.
+A cette fin, les techniques de \gls{rf} et \gls{gb} ont été particulièrement adaptées, les \gls{gb} étant légèrement moins stables que les \gls{rf}.
+Pour finir cette analyse des modèles, l'utilisation de \gls{mlp} dans le but d'observer l'effet de la non-linéarité semble ne pas avoir aidé à améliorer la classification.\par
 
-Enfin, nous terminons cette discussion par l'étude des résultats lié au réglages fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des vignettes en notre possession.
-A notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes~: par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0.51$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.05.
-Nous supposons un fort sur-apprentissage de ce réseau malgré l'augmentation de données, en effet les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accomplies un \fscore{} compris entre 0.90 et 0.97 sur les données d'entraînement.
-L'un des aspects qui nous conduit à persévérer en ce sens est l'apport du principe des \gls{cam} permettant l'obtention de cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement (contrairement à la fenêtre glissante) en un seul passage dans le réseau de l'image.
-Néanmoins à ce stade, de nombreuses de ces cartes d'activation sont incorrectes et nous supposons les faibles performances de notre apprentissage responsable de ces erreurs.\par
+Afin de compenser le nombre élevé de caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction mises en place afin de pallier ce problème sont évaluées.
+Dans ce travail, leur utilisation réduit les performances de prédiction mais également la stabilité en augmentant sensiblement l'écart-type.
+Bien que moins performants, des résultats intéressants sont obtenues dans une configuration utilisant ResNet-50 et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\% permettant de retirer près des trois quarts des caractéristiques.
+La relation entre variance expliquée et caractéristiques par cette méthode est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_pca_variance.pdf}
+    \caption{Analyse de la variance expliquée cumulée par l'application de l'\gls{pca}.
+Le nombre de caractéristiques est représenté pour des variances expliquées de 95\% en vert, 99\% en jaune et 99,5\% en orange.}
+    \label{fig:results_image_classification_pca_variance}
+\end{figure}\par
+
+La dernière méthode mise en œuvre pour optimiser les performances de classification des images concerne le balancement des annotations.
+Dans le contexte de ce manuscrit, la méthode par pondération est préférée aux autres méthodes de sa catégorie car elle propose une correction du non-balancement à moindre frais, tout en garantissant de meilleure performances sur l'ensemble des expériences menées.\par
+
+En conclusion, ce premier chapitre expérimental a permis de mettre au point un processus permettant de traiter les données \gls{rcm}.
+Les expérimentations menées permettent d'accomplir une classification avec un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 pour 3 classes et de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 pour la classification d'éléments malins.
+De plus ce processus a permis l'obtention d'une \gls{auc} de 0,90 sur l'ensemble des données et de 0,85 sur les données excluant les lésions différentes des types \gls{lm} et \gls{lmm}.
+Néanmoins, des améliorations sur la qualité de ce processus de diagnostic sont à prévoir, ainsi que sur la possible prise en compte de l'intersection d'évènements tels que la présence de tissus caractéristiques auprès de follicules pileux.\par

### 2020-09-12 contents/chapter_6/content.tex
Updated chapter number

--- 2020-07-30 contents/chapter_6/content.tex
@@
-%=====================================
-% PATIENT LEVEL
-%=====================================
-\chapter{Prise de décision lésionnelle ou patient}
+\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
+\setcounter{chapter}{6}
+
+\chapter{Amélioration du diagnostic image}
 \label{chap:chapter_6}
 \chapterintro
-Lors des deux précédents chapitres, nous nous sommes consacrés aux données \gls{rcm} en notre possession et à la problématique de la prise en charge qui leur est associée.
-Nous avons apporté des solutions diverses permettant la gestion de chacune d'entre elles comme des entités à part entière, à l'aide de techniques propre à la globalité de l'image, puis d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
+Précédemment, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant des tissus sains, bénins ou encore malins.
+Nous nous sommes intéressés aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par
 
-Par ce nouveau chapitre, nous tenterons de mettre en place une méthodologie permettant une aide à la prise de décision au niveau patient, utile pour aider l'expert sur une modalité complexe mais aussi dans le but de mettre en place un processus multimodal, finalité de ce manuscrit.
-Pour cela, nous utiliserons les précédentes expérimentations et présenterons diverses techniques permettant d'une part de renforcer la fiabilité des prédictions et d'autre part des moyens qui permettrons d'obtenir une décision pour l'ensemble des images d'un patient.\par
-
-Ces diverses techniques seront évaluées à l'aide du \fscore{} sur une problématique à deux classes, les lésions ne comportant que des annotations bénignes ou malignes.
-Le point de vue adopté sera celui de la classe maligne, puisque la détection de ces éléments figure finalité que ce chapitre tente de résoudre.\par
+Dans ce chapitre, nous nous emploierons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques.
+Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant dans un premier temps la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante, puis dans un second temps nous envisagerons des solutions de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ceux-ci.\par
 
@@
 \section{Méthodologie}
-Durant les deux précédents chapitres, la classification des images \gls{rcm} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
-Lors du \Cref{chap:chapter_4} ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_5} à l'aide de méthodes proposant diverses échelles et niveaux de compréhension.\par
-
-Néanmoins, ces méthodes dans leur état actuel ne permettent que le diagnostic des images, dont le nombre varie fortement d'une lésion à l'autre soit d'une dizaine à plusieurs centaines d'images.
-La tâche reste donc en l'état complexe et difficile à trancher par un spécialiste et ne permet pas une aide à la prise de décisions.
-De plus, la finalité de ce travail est en l'état impossible, cette information étant inexploitable dans le cadre d'un processus à multiples modalités.\par
-
-Ce chapitre se dédiera à la problématique de la classification des lésions, assimilable à une classification du patient lorsque celui-ci n'est associé qu'a une unique lésion, dont l'objectif est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision_objectives}.
-A cette fin, les conclusions formulées lors des précédents chapitres propres aux images et à leur compréhension seront employées pour résoudre cette nouvelle problématique.
-Ainsi, comme lors du précédent chapitre seront considérés les méthodes d'extraction suivantes :
-\begin{itemize}
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.\cite{Haralick1973},
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet-50.
-\end{itemize}\par\par
-
-Ce chapitre proposera diverses méthodes dans le but d'extraire une décision au niveau patient.
-Dans cette optique, la première partie de ce travail se consacrera à la mise en place d'une classification patient par mécanisme de prédiction supervisé.
-Puis, dans la seconde partie de ce travail nous élaborerons diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisé par l'utilisation d'\gls{mil}.
-Les dernières sections se consacrerons à l'analyse des résultats de ces expériences et aboutirons à la discussion de ceux-ci.\par
+Lors du précédent chapitre, nous avons proposé diverses approches dans une philosophie de classification de l'image dans son intégralité pour permettre la séparation des éléments sain, bénin et malin.
+Cette approche suppose que l'information extraite par ces méthodes est suffisante pour permettre un diagnostic selon ces trois catégories de tissus.
+Cette hypothèse est partiellement juste puisqu'une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées, comme visible sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_patient_decision_objectives.pdf}
-    \caption{Schéma récapitulatif de la problématique de l'inconsistance du nombres d'images constituant les lésions et de l'obtention de décisions et scores pour chacune de ces lésions.}
-    \label{fig:scheme_patient_decision_objectives}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_annotations_hierarchy.pdf}
+    \caption{Relation hiérarchiques entre les annotations.
+Les images malignes peuvent ainsi contenir des tissus bénin et sain ; Les images bénignes peuvent contenir des tissus sains ; Les images saines ne contiennent que des tissus sains.}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}
 \end{figure}\par
+
+Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, nous exploiterons d'une part les conclusions du précèdent chapitre quant aux procédés de classification en privilégiant l'utilisation de \gls{svm} à noyau linéaire et d'autre part aux méthodes permettant l'extraction de l'information de texture.
+Ainsi, nous nous référerons aux méthodes suivantes~:
+\begin{itemize}
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.,
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet-50.
+\end{itemize}\par
+
+Nous envisagerons de manière complémentaire des schémas alternatifs afin d'extraire une information suffisante à la séparation de nos données.
+Nous débuterons par la présentation de méthodes par multiples échelles, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations pouvant être capté par une méthode de classification.
+Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtre glissante et de prédiction associées.
+Enfin, nous étendrons ces approches locales par l'utilisation de réseaux de \gls{cnn}, ajusté de bout en bout sur notre problème de classification à trois classes.\par
 \clearpage
 
-\section{Approches supervisées}
-Cette section dédiée aux approches supervisées se consacre à des schémas permettant de   l'aide d'annotation directes entre les données d'entrée et la sortie attendue.
-Les données \gls{rcm} exploitées dans ce travail possèdent :
+\section{Approche par échelles multiples}
+Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image.
+Cette vision de l'extraction de caractéristiques peut être erronée si nous supposons une interprétation de l'image à divers niveaux de compréhension.\par
+
+C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à multiples échelles ont émergées, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins~: 
 \begin{inlinerate}
-    \item d'une part des annotations à bas niveau ou niveau image,
-    \item d'autre part des annotations à haut niveau ou niveau lésionnel. 
-\end{inlinerate}.
-L'une des contraintes majeures associées à ces données est l'inconsistance du nombre d'images entre les lésions composant le jeu de données.
-Ainsi, une lésion peut comporter un nombre d'image compris entre une dizaine et une centaine d'entre elles.
-Il est donc nécessaire de gérer cette variabilité au sein du processus de classification mis en place.\par
+    \item de détection de frontières dans un contexte d'images naturelles~\cite{Ren2008},
+    \item de segmentation d'images~\cite{Santos2012,Arbelaez2014},
+    \item de détection d'objet~\cite{Felzenszwalb2008} ou d'actions~\cite{Pedersoli2011},
+    \item ou encore de classification d'images médicales~\cite{Alsaih2016,Tang2017}.
+\end{inlinerate} En termes d'images ~\gls{rcm} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose en autre le traitement de ces données par échelle multiples.
+Ainsi, nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par
 
-Afin de résoudre cette tâche de manière supervisée, cette section propose un mécanisme de prédiction en deux temps : 
-\begin{itemize}
-    \item une première étape de prédiction dont le but consiste à évaluer la teneur des images,
-    \item une seconde étape de prédiction au niveau des lésions dont la finalité est d'évaluer la lésion à partir de l'information résultant du processus de classification au niveau image.
-\end{itemize} Dans ce but, les données d'entraînement sont divisées en deux parts, l'une d'entre elle à destination du processus de prédiction image et l'autre à destination du processus décisionnel des lésions.
-Cette séparation des données d'entraînement permet de contrer un sur-apprentissage du modèle de prédiction au niveau lésionnel par l'utilisation de données images pour lesquelles les prédictions seraient trop optimistes.
-Le schéma global mis en oeuvre dans cette section est disponible sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision}.\par
+\subsection{Décomposition en ondelettes à échelles multiples}
+Notre première approche par échelles multiples se portera sur la décomposition en ondelettes.
+En effet, ce principe a été démontré comme judicieux dans de nombreux domaines impliquant l'analyse d'images~\cite{Carvalho2004}.
+La décomposition peut ainsi être réalisé sous la forme d'un schéma dit diadique ou bien pyramidal.
+Ces deux mode sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}.
+L'un de nos articles de référence préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}.
+Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une ondelette mère de Daubechies et emploie la transformée en ondelette à cinq niveaux successifs sous forme d'arbre diadique.
+Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les même que dans le \Cref{chap:chapter_5} et se base sur l'extraction de la déviation standard, l'énergie et l'entropie pour un total de \textbf{39 descripteurs}.
+Suite aux résultats obtenus lors du \Cref{chap:chapter_5}, nous évaluerons également ce procédé selon l'ondelette mère de Haar.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_patient_decision.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système complet de décision supervisée au niveau lésionnel.
-Le processus d'entraînement se subdivise en deux étapes : une première étape d'entraînement du modèle de prédiction au niveau des instances images et une seconde étape permettant l'agrégation de l'information au niveau des lésions.
-La prédiction est ensuite réalisée sur les données de test par inférence des paramètres précédemment entraînés.}
-    \label{fig:scheme_patient_decision}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_dwt_decomposition.pdf}
+    \caption{Schématisation deux principaux types de décomposition successives par ondelettes.
+En a), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{diadique} ; En b), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{pyramidal}.}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}
 \end{figure}\par
 
-Ainsi, la première étape de prédiction exploite les conclusions issues des \Cref{chap:chapter_4,chap:chapter_5} dont le travail repose sur la prédiction au niveau image.
-Suite aux résultats de ces deux chapitres, cette première partie optera    \Cref{tab:parameters_lesion_classification_image_supervised}\par
+Le second travail sur base de décomposition en ondelettes sur lequel nous nous appuyons est une extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}.
+Ainsi, ce travail reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et modifie le nombre de niveaux de décomposition (quatre niveaux au lieu des cinq initialement prévu par Wiltgen et al.).
+Selon ce même travail, une loi normale généralisée centrée, dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:image_improvement_ggd}, est ajustée à la distribution de valeurs de chaque niveau de décomposition.
+Enfin, les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$ de cette loi normale généralisée pour un total de 24 caractéristiques.\par
+
+\begin{equation}
+    f(x)= \frac{\beta}{2\alpha\Gamma(1/\beta)} e^{-\left(|\frac{x}{\alpha}|\right)^\beta}
+    \label{eq:image_improvement_ggd}
+\end{equation}
+
+Afin de gérer ces diverses caractéristiques, nous nous emploierons à l'utilisation d'un modèle de type \gls{svm} linéaire, démontré empiriquement efficace pour la classification de données fréquentielles dans ce contexte lors du \Cref{chap:chapter_5}.
+Les hyperparamètres que nous utiliserons pour validations sont présentés sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}.\par
 
@@
     \end{tabular} 
-    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la détection bas niveau des images.}
-    \label{tab:parameters_lesion_classification_image_supervised}
+    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la prédiction sur les caractéristiques fréquentielles par échelles multiples.}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}
 \end{table}\par
 
-La seconde étape
-\clearpage
+Nous effectuerons la transformée en ondelettes et la décomposition à échelles multiples de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.
+Quant aux opérations d'ajustement de la loi généralisée nous nous appuierons sur la bibliothèque logicielle "SciPy"~\cite{Virtanen2020}.
+L'ensemble de nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes à échelle multiples sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par
 
-\section{Approches faiblement supervisées}
-Une approche est décrite comme étant faiblement supervisée lorsque l'apprentissage de la relation entre les données et les annotations n'est pas directe.
-Ainsi, ces méthodes faiblement supervisées sont rassemblées en trois catégories majeures~\cite{Zhou2018}, dont :
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        \textbf{Méthode}                                    & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
+        Ondelettes - Haar                                   & 39 (13$\times$3)   \\ \hline
+        Ondelettes - Daubechies / Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& 39 (13$\times$3)   \\ \hline
+        Halimi~\cite{Halimi2017a}                           & 24 (12$\times$2)   \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples en ondelettes et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
+    \label{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features}
+\end{table}\par
+
+\subsection{Approche par échelles multiples}
+Lors de la précédente sous-section, nous avons abordé les approches à échelle multiples sur base d'extraction en ondelettes.
+Toujours dans cette optique d'approche par échelle multiples, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction de caractéristiques spatiales~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
+Les prochains étapes s'inspireront de ces travaux mais également des conclusions apportées par le \Cref{chap:chapter_5} sur l'extraction de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances.
+Ainsi, nous mettrons en œuvre deux processus par échelle multiples dans ce chapitre présentés lors des prochains paragraphes.\par
+
+La première approche utilisée se base sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, telle qu'employé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}.
+Afin de permettre l'agrégation des caractéristiques, nous emploierons un modèle \gls{svm} de type linéaire démontré efficace de manière empirique au sein du \Cref{chap:chapter_5} et robuste dans des contextes à forte dimensions.
+Les paramètres du modèle sont recensé sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial} et le principe de cette approche est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_features.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiple, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}
+\end{figure}\par
+
+La seconde approche à échelles multiples correspond à un schéma en deux temps.
+En effet, nous considérerons dans cette seconde hypothèse la spécialisation de modèles de prédiction à des échelles précises.
+Nous emploierons à chacune de ces échelles, un modèle de type \gls{svm} linéaire pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés en \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
+Pour cela, une étape d'entraînement de ces modèles sera réalisée en amont à l'aide de données d'entraînement accompagné par une étape de fusion des prédictions.
+Concernant la fusion de ces prédictions, le choix d'un vote à la majorité~\cite{Kam1994,Lam1997} a été évalué sur~:
 \begin{inlinerate}
-    \item la \textbf{supervision dite incomplète} lorsque les données d'entraînement sont partiellement annotées,
-    \item la \textbf{supervision dite inexacte} lorsque les annotations sont insuffisantes vis à vis du niveau de détails souhaité,
-    \item et la \textbf{supervision dite imprécise} lorsque les annotations proviennent de sources manquant d'exactitude.
-\end{inlinerate} Ces diverses approches ont notamment servies à la résolution de tâches telles que de la catégorisation de textes~\cite{Andrews2003,Settles2008} ou d'images~\cite{Chen2004,Tang2009}.
-Plus spécifiquement au domaine médical, ces techniques ont permis l'aide au diagnostic d'images médicales sur des pathologies pulmonaires ou du colon~\cite{Dundar2007} mais également du cancer du sein~\cite{Sudharshan2019}.\par
+    \item les \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$,
+    \item mais également sur les \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
+\end{inlinerate}
+Il est à noter que ces schémas d'agrégation ne nécessitent aucune phase d'apprentissage.
+Afin de mettre en œuvre l'approche par scores, dans un premier temps, nous arborerons un schéma de type fonction de moyenne associé à la classe répertoriant le score le plus élevé.
+Ce schéma permet de notifier d'une tendance globale d'une classe par rapport aux autres.
+Dans un second temps, nous avons réalisé une approche de type fonction de maximum et détection de la classe recueillant le plus grand score.
+En effet, dans ce second schéma, nous optons pour une vision de la classe ayant recueilli la plus grande confiance.
+Le schéma global de cette expérience est présenté sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_decision}.\par
 
-A cette fin, les annotations et les données images propres à chacune des lésions seront employées pour servir cette tâche faiblement supervisée.
-Par la nature des données en notre possession, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation de \textbf{méthodes à instances multiples}.
-De manière plus formelle ces techniques visent à résoudre la relation $f: X \mapsto Y$, à l'aide des données $D=\{(X_1,y_1),(X_2,y_2),\ldots,(X_b,y_b)\}$ avec $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_b\}$ représentant un "sac" ou \textit{bag} d'information composé d'images et $y$ l'annotation associée~\cite{foulds2010}.\par
-
-le compromis entre la solidité, l'exhaustivité et la convexité
-Instance-based kernels
-Set-based kernels
-Hybrid approaches
-sMIL
-NSK
-SIL
-\gls{sil}
-\cite{Andrews2002}
-
-L'ensemble des modèles de prédiction exploitant le principe d'apprentissage par instances multiples que nous mettrons en oeuvre dans ce chapitre sont listés en \Cref{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}.
-Afin de mener à bien la réalisation de ces expériences, nous nous reposerons essentiellement sur la librairie logicielle “MISVM” prévue à cet effet~\cite{Doran2014}.\par
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_decision.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'extraction d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_multiscale_decision}
+\end{figure}\par
 
@@
         \toprule
-    \textbf{Méthode}    & \textbf{Paramètre}& \textbf{Valeurs}                                  \\ \midrule
-    SIL                 & \multirow{3}{*}{C}& \multirow{3}{*}{[0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]}    \\ \cline{1-1}
-    mi-SVM              &                   &                                                   \\ \cline{1-1} 
-    MI-SVM              &                   &                                                   \\ \bottomrule 
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \bottomrule 
     \end{tabular} 
-    \caption{Table reprenant les modèles faiblement supervisés pour attenter une classification au niveau lésionnel, ainsi que les hyperparamètres associés.}
-    \label{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}
+    \caption{Table recensant les paramètres du modèle de classification employé pour réaliser la prédiction par échelles multiples sur caractéristiques spatiales ou par transfert de connaissances.
+Ce modèle et hyperparamètres sont employés pour la classification par échelle mais également pour l'agrégation des multiples échelles.}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}
 \end{table}\par
 
-\section{Analyse des résultats}
-Dans cette section dédiée aux résultats, les diverses méthodes envisagées pour la prise de décision au niveau des lésions vont être traités à l'aide de paragraphes respectifs.
-Pour chaque méthode, les résultats de la classe maligne seront recueilli et les méthodes possédant le meilleur \fscore{} seront mise en avant.
-Ce premier paragraphe à destination des techniques supervisées va permettre de décrire les résultats obtenus par ces diverses méthodes.
-Ainsi, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances, nettement à l'avantage de cette dernière méthode comme mise en avant lors du \Cref{chap:chapter_4}.
-Un \fscore{} maximum et stable de 0,88$\pm$0,04 est obtenu sur les classes malignes à l'aide de la méthode d'extraction par transfert de connaissances et par utilisation de la méthode de prise de décision à haut niveau par l'utilisation d'un seuil dynamique.\par
+Ainsi, nous mènerons les diverses expériences de cette sous-section à l'aide des modes d'extraction précédemment étudié dans le \Cref{chap:chapter_5}.
+Nous emploierons dans un premier temps les caractéristiques d'Haralick~\cite{Haralick1973} extraites au nombre de 56 par image.
+Puis dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} pré-entrainé sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}, permettant l'extraction de 2048 d'entre elles par image.
+L'ensemble des expériences menées est recensé sur la \Cref{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{cllll}
+    \begin{tabular}{llll}
         \toprule
-        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Précision          & Rappel             & \fscore{}            \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité & \textbf{0.71±0.06} & \textbf{0.94±0.05} & \textbf{0.81±0.04} \\
-                                     & Décisions - Dynamique& 0.77±0.10          & 0.78±0.10          & 0.77±0.05          \\
-                                     & Scores - Maximum     & 0.69±0.10          & 0.83±0.19          & 0.75±0.06          \\
-                                     & Scores - Moyenne     & 0.75±0.11          & 0.82±0.17          & 0.78±0.06          \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité & 0.70±0.10          & 0.93±0.03          & 0.80±0.07          \\
-                                     & Décisions - Dynamique& 0.81±0.06          & 0.79±0.05          & 0.80±0.02          \\
-                                     & Scores - Maximum     & 0.72±0.09          & 0.78±0.25          & 0.75±0.13          \\
-                                     & Scores - Moyenne     & \textbf{0.82±0.07} & \textbf{0.80±0.12} & \textbf{0.81±0.03} \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité & 0.69±0.10          & 0.99±0.03          & 0.81±0.08          \\
-                                     & Décisions - Dynamique& \textbf{0.84±0.07} & \textbf{0.92±0.07} & \textbf{0.88±0.04} \\
-                                     & Scores - Maximum     & 0.79±0.09          & 0.93±0.05          & 0.85±0.05          \\
-                                     & Scores - Moyenne     & 0.82±0.09          & 0.93±0.08          & 0.87±0.04          \\ \bottomrule
+                                                    &          & \multicolumn{2}{l}{Nombre de caractéristiques} \\ \hline
+        \multirow{2}{*}{Fusion de caractéristiques} & Haralick & \multicolumn{2}{l}{224 (56$\times$4)}          \\ \cline{2-4}
+                                                    & ResNet-50& \multicolumn{2}{l}{8192 (2048$\times$4)}       \\ \hline
+        \multirow{2}{*}{Fusion de prédictions}      & Haralick & 56 / échelle   & \multirow{2}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}4 (1$\times$4) / Décisions\\ 12 (3$\times$4) / Scores\end{tabular}} \\ \cline{2-3}
+                                                    & ResNet-50& 2048 / échelle &                               \\
+        \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Résultats issus des processus de classification supervisés employés pour mener une classification au niveau lésionnel.}
-    \label{tab:results_lesion_classification_supervised_patient}
+    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
+    \label{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}
 \end{table}\par
+
+\section{Approche par fenêtre glissante}
+Les hypothèses formulées lors du \Cref{chap:chapter_5} ne permettaient qu'une compréhension globale de l'image.
+Lors de la section précédente, nous avons évoqué des schémas par échelles multiples permettant une compréhension à divers niveaux.
+Cette nouvelle section va s'orienter vers une compréhension des données à basse échelle, en supposant qu'il existe un niveau de détail pour lesquels les tissus peuvent être caractérisés avec suffisamment de précision.\par
+
+Ce type d'approche est souvent qualifié d'approche par fenêtre glissante ou par miniatures (termes anglais de \textit{patchs}).
+Néanmoins le premier terme permet de visualiser le principe de fonctionnement consistant à balayer un espace de plus grande dimension par une fenêtre de dimension inférieure.
+Cette technique a permis des avancées pour de diverses applications, dont~:
+\begin{itemize}
+    \item de la détection et localisation d'objets sur des images naturelles~\cite{Harzallah2009} ou encore de détection de cancer et de parties anatomiques sur image de radiologie~\cite{Helwan2017}, par motivation d'obtenir l'emplacement précis de certaines informations,
+    \item de la détection d'anomalies sur des images histologiques mais encore de la classification de données conséquentes~\cite{Hou2016,Alqudah2019,Wei2019}, motivées par la contrainte matérielle impliqué par la taille de ces images ou par manque d'annotations,
+    \item \ldots
+\end{itemize}\par
+
+Les données images en notre possession corroborent avec ce type de schéma, dans lequel chacune d'entre elle arbore une composition de tissus divers.
+Ces labels au niveau de l'image répondent à une hiérarchie mise en place pour qualifier les relations entre ces tissus.
+Pour rappel, un label malin qualifiera une donnée comportant au minimum des tissus typique d'une pathologie maligne mais pourra également comporter des tissus bénin et sain, et une annotation bénigne ne comportera que des tissus bénin ou sain.\par
+
+Ce travail se distingue des travaux de Hou et al.~\cite{Hou2016} ou encore de Alqudah et al.~\cite{Alqudah2019} dans la mesure où nous possédons une base d'images de petite taille, soit 250$\times$250 pixels, annotée par l'un des spécialistes en dermatologie pour le besoin de cette étude.
+Cette taille a été déterminé car elle correspond a un bon compromis entre le niveau de détail et les tissus observables, mais également suite aux travaux de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} proposant des résultats en ce sens.
+Afin de nous affranchir partiellement de l'hypothèse de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, nous proposerons une augmentation de ces images vers une taille de 500$\times$500 pixels, par mosaïquage, pour les expériences portant sur cette taille.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{cllll}
+    \begin{tabular}{lll}
         \toprule
-        \multicolumn{1}{l}{}         &              & Précision          & Rappel             & \fscore{}            \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Spatial}     & SIL          & \textbf{0.67±0.14} & \textbf{0.95±0.05} & \textbf{0.79±0.11} \\
-                                     & MI-SVM       & 0.75±0.07          & 0.67±0.09          & 0.71±0.08          \\
-                                     & Scale SIL    & 0.68±0.09          & 0.97±0.02          & 0.80±0.06          \\
-                                     & Scale MI-SVM & 0.86±0.06          & 0.78±0.01          & 0.82±0.03          \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & SIL          & 0.67±0.10          & 0.97±0.02          & 0.80±0.07          \\
-                                     & MI-SVM       & 0.79±0.03          & 0.70±0.09          & 0.74±0.06          \\
-                                     & Scale SIL    & 0.64±0.10          & 0.99±0.01          & 0.78±0.08          \\
-                                     & Scale MI-SVM & \textbf{0.84±0.03} & \textbf{0.80±0.04} & \textbf{0.82±0.03} \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Transfert}   & SIL          & 0.69±0.10          & 0.99±0.01          & 0.82±0.07          \\
-                                     & MI-SVM       & \textbf{0.86±0.06} & \textbf{0.83±0.10} & \textbf{0.85±0.06} \\
-                                     & Scale SIL    & 0.69±0.10          & 1.00±0.00          & 0.81±0.08          \\
-                                     & Scale MI-SVM & 0.87±0.06          & 0.88±0.03          & 0.87±0.04          \\ \bottomrule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \bottomrule 
     \end{tabular} 
-    \caption{Résultats issus des processus de classification faiblement supervisés employés pour mener une classification au niveau lésionnel.}
-    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_patient}
+    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la détection à basse échelle des tissus dans le processus de fenêtre glissante.}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}
 \end{table}\par
+
+Dans le but de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent, à savoir~: 
+\begin{inlinerate}
+    \item la méthode d'Haralick, comme représentant des méthodes spatiales,
+    \item la méthode en ondelette de Daubechies, comme représentant des méthodes fréquentielles,
+    \item et enfin une extraction selon l'architecture ResNet-50, comme représentant des méthodes par transfert de connaissances.
+\end{inlinerate}.
+La détection à basse échelle sera réalisée à l'aide d'un modèle \gls{svm} linéaire, jugée le plus pertinent lors du \Cref{chap:chapter_5}, dont les paramètres sont listés en \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/results_lesion_roc_lesions.pdf}
-    \caption{Courbes \gls{roc} issus de la prédiction au niveau des lésions à partir d'entrainement de modèles de prédictions supportant ce niveau de prédiction.
-A gauche, les courbes issus du modèle de prédiction supervisé sur base de seuils dynamiques ; A droite, les courbes issus du modèle de prédiction MI-SVM.}
-    \label{fig:results_lesion_roc_lesions}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_sliding_features.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système de prédiction par fenêtre glissante.
+Ce schéma en deux temps propose de prédire sur une multitude de sous parties de l'image originale puis de fusionner les diverses prédictions afin de fournir une prédiction globale à la donnée originale.}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_sliding_features}
 \end{figure}\par
+
+Afin de gérer les prédictions obtenues au niveau de la fenêtre glissante, plusieurs stratégies sont envisagées sur les décisions et les scores. Ainsi, nous considérerons plusieurs approches, dont~:
+\begin{itemize}
+    \item   une approche au niveau des \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$.
+Cette approche abouti à un vecteur de taille 1$\times$n où n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image.
+Deux méthodes ont été définies, dont~:
+            \begin{itemize}
+                \item par \textbf{priorité}, dans laquelle nous privilégions la détection d'un élément d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à l'image,
+                \item par seuils \textbf{dynamiques}, dans laquelle nous déterminons des seuils optimaux d'éléments nécessaires à chaque classe pour décréter l'appartenance à l'une d'entre elle, combiné à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
+            \end{itemize}
+    \item   une approche au niveau des \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
+Cette approche aboutie à un vecteur de taille s$\times$n où s correspond au nombre de scores de classes extrait et n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image.
+Deux méthodes ont été définies, dont~:
+            \begin{itemize}
+                \item par seuil \textbf{dynamique}, nous procédons dans un premier temps à une réduction de l'information à l'aide d'une fonction maximum, nous permettant de réduire celui-ci à vecteur de taille 1$\times$s focalisé sur la confiance maximum en chaque classe.
+Dans un second temps, des seuils optimaux représentant la confiance minimale nécessaire sont déterminé sur ces scores, combiné là encore à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
+                \item par \textbf{classification}, le vecteur de scores est alors considéré comme un vecteur de caractéristiques fourni en entrée d'un modèle \gls{svm} linéaire, dont les hyperparamètres considérés sont ceux de la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.
+            \end{itemize}
+\end{itemize}\par
+
+Nous n'envisagerons pas de scénario portant sur l'extraction de caractéristiques à l'aide la fenêtre de classification, c’est-à-dire sans l'étape de prédiction locale à chaque fenêtre, puis à la fusion de ces caractéristiques la dimension des données généré par une telle approche étant trop conséquente.\par
+
+Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_sliding_features}.
+De plus, n'ayant pas de critères de tailles optimum, nous feront varier ces paramètres afin d'étudier leur impact sur la classification.
+ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{cllll}
+    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
         \toprule
-        \multicolumn{1}{l}{}         &              & Précision          & Rappel             & \fscore{}            \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Spatial}     & SIL          & 0.63±0.18          & 0.74±0.12          & 0.68±0.16          \\
-                                     & MI-SVM       & 0.69±0.11          & 0.29±0.08          & 0.41±0.10          \\
-                                     & MMS + SIL    & \textbf{0.72±0.09} & \textbf{0.80±0.08} & \textbf{0.76±0.08} \\
-                                     & MMS + MI-SVM & 0.85±0.09          & 0.39±0.09          & 0.54±0.10          \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & SIL          & 0.67±0.15          & 0.80±0.06          & 0.73±0.12          \\
-                                     & MI-SVM       & 0.81±0.07          & 0.26±0.07          & 0.39±0.08          \\
-                                     & MMS + SIL    & \textbf{0.71±0.08} & \textbf{0.85±0.07} & \textbf{0.77±0.06} \\
-                                     & MMS + MI-SVM & 0.89±0.04          & 0.43±0.12          & 0.58±0.11          \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Transfert}   & SIL          & \textbf{0.74±0.08} & \textbf{0.88±0.05} & \textbf{0.81±0.06} \\
-                                     & MI-SVM       & 0.90±0.06          & 0.51±0.12          & 0.65±0.11          \\
-                                     & MMS + SIL    & 0.73±0.09          & 0.85±0.05          & 0.79±0.06          \\
-                                     & MMS + MI-SVM & 0.92±0.04          & 0.47±0.14          & 0.63±0.12          \\ \bottomrule
+        \textbf{Résolution spatiale}& \textbf{Chevauchement}   \\ \hline
+        250$\times$250              & 0\%                      \\ \hline
+        250$\times$250              & 25\%                     \\ \hline
+        250$\times$250              & 50\%                     \\ \hline 
+        500$\times$500              & 0\%                      \\ \hline
+        500$\times$500              & 25\%                     \\ \hline
+        500$\times$500              & 50\%                     \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular*}
+    \caption{Ensemble des paramètres d'expérimentations menées par l'approche de type fenêtre glissante.
+Nous mesurerons ainsi l'impact de la résolution spatiale limité aux valeurs de 250$\times$250e t 500$\times$500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0\%, 25\% et 50\%.}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}
+\end{table}\par
+
+\section{Réglage fin de réseaux de convolution}
+Dans cette partie, nous considérerons l'utilisation du réglage fin des \gls{cnn} adapté à notre problématique de classification d'images \gls{rcm}.
+En effet, cette méthode à été employée à des fins de détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais également de plans cardiaques sur des images d'\gls{mri}~\cite{Margeta2017}.
+Ce type d'approches a également été sollicité dans des approches semblables visant à de la détection de pathologies sur des acquisitions de rayons X réalisées sur des seins~\cite{Lotter2017} ou encore sur des poumons~\cite{Gao2018} avec des résultats très encourageants.\par
+
+C'est donc de manière très naturelle que cette section s'oriente en ce sens, en se consacrant à ses divers aspects à l'aide de sous parties respectives propre à chaque concept.
+Nous débuterons par une présentation du réglage fin et du choix d'architecture considéré.
+Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en œuvre, dont~:
+\begin{inlinerate}
+    \item l'augmentation de données,
+    \item le programme d'apprentissage,
+    \item et la fonction de coût.
+\end{inlinerate}\par
+
+\subsection{Présentation et mise en oeuvre de la méthode}
+Le réglage fin est une extension de l'apprentissage par transfert dans laquelle sont substituées les couches de classification initiales du réseau par de nouvelles couches adaptée au problème.
+Cette approche se distingue dans la mesure où tout ou partie du réseau est réentraîné à partir des poids existants~\cite{Tajbakhsh2016}.
+Ce mode d'apprentissage est utilisé lorsque les données propres au nouveau problème sont suffisantes, et permet à l'instar du simple apprentissage par transfert d'obtenir un réseau plus adapté au problème cible.
+Néanmoins, ce mode d'apprentissage nécessite des ressources et un temps d'entraînement plus conséquent.\par
+
+Afin de procéder à ce réglage fin, il est nécessaire de déterminer une architecture cible permettant de gérer au mieux la complexité des données.
+Par exemple un travail récent lors de la rédaction du manuscrit~\cite{Park2019} privilégie dans cette démarche l'utilisation d'une architecture ResNet-50~\cite{He2016} pour la détection de lésions pulmonaires sur des images de rayons X et propose la localisation de ces dernières.
+Néanmoins, aucune justification n'est apportée sur l'utilisation de cette architecture et aucune information n'est stipulée sur le type de Global Pooling employé par ce travail.\par
+
+Lors du \Cref{chap:chapter_5} nous avons comparé les résultats des principales architectures de \gls{cnn} pre-éntrainés sur la base ImageNet, par application du principe d'apprentissage par transfert.
+Cette expérience nous a permis de déterminer de manière empirique que l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} est la plus adaptée en association à une couche de Global Pooling moyen.
+Ainsi, nous supposons que l'utilisation de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling basé sur la moyenne, et couplé au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{rcm}, et d'améliorer in fine ses performances.\par
+
+Suivant ce constat, nous procédons à l'initialisation d'une architecture ResNet-50 et employons les poids issus d'un entraînement sur la base ImageNet.
+Dans un premier temps, nous retirons la dernière couche totalement connectée de ce réseau sur base d'une activation \textit{softmax}, prévue pour supporter les 1000 classes de la base d'ImageNet.
+Dans un second temps, nous ajoutons une nouvelle couche totalement connectée de trois classes sur base d'une activation \textit{softmax} afin de supporter les annotations saines, bénignes et malignes.
+La fonction de coût est autre aspect que nous avons tenté de mener à bien dans ce travail.
+Dans la mesure où nous tentons de résoudre une problématique à plusieurs classes, nous utilisons un fonction de coût de type entropie-croisée également employée lors de travaux équivalents~\cite{Barbu2018,Park2019}.\par
+
+En termes de paramètres, nous limitons la taille des lots à 8 (\textit{batch size}) pour des limitations matérielles, une taille plus conséquente permettrais une meilleur stabilité de la convergence de ce dernier.
+Le nombres d'itérations (\textit{epochs}) est limité à 15 par procédure d'entraînement que nous réalisons.
+En effet, lors de nos tests nos observations ont permis de déterminer que la fonction de coût stagnait au-delà de cette valeur.
+Enfin, nous emploierons une combinaison de l'optimisation \textit{adam} et de \textit{gradient stochastic} à faible taux d'apprentissage tel que suggéré par de précédent travaux~\cite{Barbu2018,Park2019}.\par
+
+Pour finir sur ces aspects de mise en oeuvre, nous précisons que l'ensemble de ces éléments ont été réalisées à haut niveau à l'aide de la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} en association à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par
+
+\subsection{Augmentation de données}
+L'augmentation de données est une technique qui permet de corriger de manière artificielle le nombre d'exemples d'une base de données par application de transformations aux données d'origine~\cite{Wong2016,Taylor2018}.
+Ce type de méthode peut permettre de corriger un non-balancement des annotations, mais est essentiellement employé dans le but d'enrichir le nombre d'exemples disponible en aidant le réseau à focaliser sur des éléments essentiels à ceux-ci.
+Cela permet d'éviter qu'un réseau ne se focalise sur des éléments non essentiels à la tâche visée.\par
+
+Nous envisageons dans cette sous-section cette technique comme le moyen d'enrichir notre base et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
+Les techniques considérées à cet effet ne correspondent uniquement qu'a des transformation géométriques linéaires~\cite{Taylor2018}, que nous opérerons de manière aléatoire à chaque étapes de l'entraînement(comprendre \textit{epochs}).
+Ces transformations ne sont appliquées que lors de l'entraînement, les images originales étant employées lors de l'évaluation.
+Les transformations considérées sont celles susceptibles de se produire dans un contexte clinique lors de l'acquisition des images, dont~:
+\begin{itemize}
+    \item la rotation,
+    \item la translation,
+    \item ou encore la symétrie.
+\end{itemize} De plus, nous opérerons à un repliement de l'information pour combler le vide généré par ces opérations, que nous jugerons plus "réaliste" sur les images que nous traitons qu'une unique valeur de remplissage.\par
+
+Nous parlerons dans cette partie d'augmentation de données au sens de traitements appliqués au données d'entrées et non de création d'échantillons virtuels à partir de l'espace des caractéristiques pour corriger les problèmes de balancements~\cite{Wong2016}.
+Ainsi, nous considérerons l'augmentation de données comme une technique permettant de contrer le sur-apprentissage dans ce travail.\par
+
+Ainsi, l'ensemble des paramètres appliqués à ces opérations sont décrit sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}.
+Ces transformations sont appliquées aléatoirement et à la volée durant l'étape d'entraînement.
+Nous nous appuierons à cette fin sur le module d'augmentation de données de la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        \textbf{Nom}                            & \textbf{Valeurs}      \\ \midrule
+        Rotation (en degrés)                    & [0 à 45]              \\ 
+        Translation Horizontale (en pourcentage)& [0 à 20]              \\ 
+        Translation Verticale (en pourcentage)  & [0 à 20]              \\  
+        Symétrie Horizontale                    & [Désactivée, Activée]  \\  
+        Symétrie Verticale                      & [Désactivée, Activée]  \\ 
+        \bottomrule 
     \end{tabular} 
-    \caption{Résultats issus des processus de classification faiblement supervisés employés pour mener une classification au niveau des instances de cette problématique également considérée sous le nom d'images.}
-    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_image}
+    \caption{Table recensant les paramètres de transformation appliqué aux données images de manière aléatoire lors de l'entraînement.}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}
 \end{table}\par
+
+\subsection{Programme d'apprentissage}
+Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{cnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe.
+La raison technique recherché par cette méthode est de simplifier l'espace de recherche de la tâche recherchée, afin de trouver plus efficacement un meilleur minimum au sein de la fonction de coût, comme suggéré par ses auteurs~\cite{Bengio2009}.\par
+
+De récents travaux menés sur des images médicales, issue de rayons X, ont permis par cette approche d'augmenter les performance de détection de \gls{cnn} sur des cancer du sein~\cite{Lotter2017} ou encore des pathologies pulmonaires~\cite{Park2019}.
+La démarche suivie par ces deux travaux, est de procéder à l'extraction de sous images de taille restreinte autour des dites lésions avérées, en conservant la même propriété d'échelle que les images initiales.
+Cette extraction permet de réduire la résolution et la complexité du problème en proposant au réseau des images moins volumineuses et davantage focalisée sur des éléments clés afin d'éviter potentiellement des convergences non pertinentes.
+La gestion de donnée à échelles multiples sur \gls{cnn} ne donnant pas toujours lieu à des résultats suffisant~\cite{Noord2017}, une seconde étape d'entraînement est ensuite réalisée sur les images de taille réelles afin de former le réseau au problème que nous cherchons à résoudre.\par
+
+En complément de cette technique, nous optons lors de la première phase de l'entraînement, à un entraînement en deux temps du réseau.
+En effet, l'ajout de couches connectées en fin de réseaux sous-entend une initialisation aléatoire de celui-ci.
+Ce phénomène peut conduire à une mauvaise remise en question de certain poids issus du caractère aléatoire de l'étape d'initialisation.
+Ainsi, nous procéderons à l'immobilisation des couches liés à l'extraction des caractéristiques dans un premier temps (pré-entraînement), puis à l'entraînement du réseau dans sa totalité.
+Le processus est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_image_fine_tune}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/results_lesion_roc_instances.pdf}
-    \caption{Courbes \gls{roc} issus de la prédiction au niveau des instances images à partir d'un entraînement faiblement supervisé employant les annotations des lésions pour qualifier un ensemble d'instances image.}
-    \label{fig:results_lesion_roc_instances}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_image_fine_tune.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du processus de réglage fin utilisé dans ce travail.
+Celui-ci se décompose d'une étape d'initialisation dans le but de substituer les couches de classification par de nouvelles, puis un pré-entraînement permet d'initialiser les poids avant de procéder à l'entraînement.}
+    \label{fig:scheme_image_fine_tune}
 \end{figure}\par
 
+\section{Analyse des résultats}
+Dans cette section, nous suivrons paragraphe par paragraphes la démarche méthodologique présentée un peu plus haut et débuterons par les résultats issus de la méthode \textbf{par résolutions multiples}.
+Dans cette première approche, nous avons pu obtenir un \fscore{} optimal à trois classes de 0,63$\pm$0,06 par l'utilisation par l'utilisation des caractéristiques proposé par Haralick et de la fusion de caractéristiques, et un \fscore{} de 0,67$\pm$0,07 par l'utilisation de ces même caractéristiques associées à la fusion des scores à l'aide de la méthode Moyenne+Maximum.
+Concernant les méthodes sur extraction en ondelettes, la proposition de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} employant une décomposition diadique à cinq échelles à recueilli les meilleurs valeurs, achevant un \fscore{} de 0,66$\pm$0,06 à trois classes et de 0,71$\pm$0,06 pour la détection d'images malignes.
+Enfin, le \fscore{} par échelle multiple est maximisé avec l'aide des caractéristiques par transfert de connaissance issues de l'architecture ResNet-50, nous permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et un score de 0,83$\pm$0,02 pour la détection de tissus malins.
+Les résultats de l'expérimentation menée sur la résolution multiple sont visible sur la \Cref{tab:results_image_improvement_multiresolution}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{llll}
+        \toprule
+        Catégories                  & Méthodes                  & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
+        \multirow{3}{*}{Ondelettes} & Haar                      & 0.65$\pm$0.08         & 0.70$\pm$0.06         \\
+                                    & Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& \textbf{0.66$\pm$0.06}& \textbf{0.71$\pm$0.06}\\
+                                    & Halimi~\cite{Halimi2017a} & 0.38$\pm$0.02         & 0.41$\pm$0.04         \\ \midrule
+        \multirow{5}{*}{Spatial}    & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.63$\pm$0.06}& 0.66$\pm$0.07         \\
+                                    & Décisions - Maximum       & 0.60$\pm$0.10         & 0.64$\pm$0.08         \\
+                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.60$\pm$0.10         & \textbf{0.67$\pm$0.07}\\
+                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.59$\pm$0.10         & 0.65$\pm$0.08         \\
+                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.57$\pm$0.10        & 0.65$\pm$0.04         \\ \midrule
+        \multirow{5}{*}{Transfert}  & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.76$\pm$0.06}& \textbf{0.83$\pm$0.02}\\
+                                    & Décisions - Maximum       & 0.69$\pm$0.10         & 0.78$\pm$0.05         \\
+                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.69$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.06         \\
+                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.69$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.06         \\
+                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.72$\pm$0.04        & 0.79$\pm$0.03         \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur la classification multi-échelles exprimés à l'aide du \fscore.}
+    \vspace{-1em}
+    \label{tab:results_image_improvement_multiresolution}
+\end{table}
+
+Ce second paragraphe dédié aux résultats va nous permettre d'approfondir les performances de l'approche \textbf{par fenêtre glissante}.
+Dans un premier temps, l'étude va se porter sur les résultats obtenus à partir\textbf{ d'une taille de fenêtre de 250$\times$250 pixels}.
+Par cette approche, une extraction de caractéristiques spatiales basée sur les descripteurs proposé par Haralick permet d'atteindre sur la base d'imagettes un \fscore{} de 0,67$\pm$0,10 à trois classes et de 0,41$\pm$0,13 à deux classes.
+Ainsi, nous obtenons sur les images en taille réelle un \fscore{} de 0,62$\pm$0,02 à trois classes et de 0,68$\pm$0,05 sur la détection d'éléments malin.
+Ce score est maximisé par l'utilisation d'une combinaison de seuil dynamique sur les décisions sans chevauchements des images.
+La méthode des ondelettes de Daubechies appliquée aux imagettes permet l'obtention d'un \fscore{} de 0,67$\pm$0,10 à trois classes et de 0,41$\pm$0,13 pour de la détection d'élément malins.
+Lors de leur utilisation sur des images réelles, le \fscore{} est de 0,61$\pm$0,07 à trois classes et de 0,68$\pm$0,06 sur la détection des éléments malins par l'utilisation conjointe d'un chevauchement de 50\% associé à une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
+Pour finir sur cette taille de fenêtre, les résultats ont été maximisé lors de l'utilisation du transfert de connaissance à l'aide l'architecture ResNet-50, avec pour \fscore{} sur les imagettes 0,91$\pm$0,02 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.
+Malgré ce haut score obtenu sur les imagettes, le \fscore{} est de 0.78$\pm$0.03 à trois classes et de 0.82$\pm$0.02 pour la détection des éléments malins avec une assez bonne stabilité du processus vis-à-vis des données.
+Ce score est maximisé à l'aide d'un chevauchement de 50\% et d'une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
+Dans un second temps, l'analyse par fenêtre glissante à l'aide d'une fenêtre moins précise, \textbf{de 500$\times$500 pixels}, semble dégrader les résultats.
+Les résultats sur des imagettes 500$\times$500 pixels de sont constants avec ceux obtenus sur des imagettes de 250$\times$250 pixels.
+En termes d'extraction spatiale, le \fscore{} est réduit à 0,60$\pm$0,06 à trois classes et à 0,65$\pm$0,09 pour la problématique de détection des éléments malins.
+Ces résultats chutent dramatiquement sur la méthode d'extraction en ondelettes, malgré des résultats de prédiction convenables sur les imagettes.
+Le \fscore{} maximum est obtenus sur la méthode de fusion des score combinant maximum et seuil dynamique, avec pour résultat 0.55$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.13 à deux classes.
+Pour finir, les résultats obtenus par transfert de connaissance ne sont que peu impactées, évoluant vers des valeurs de \fscore{} de 0,78$\pm$0,02 à trois classes et de 0,81$\pm$0,04 pour la détection d'images malignes.
+Les résultats par principe de fenêtre glissante ont été reporté sur la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
+
+\begin{landscape}
+\begin{table}[]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lllllllll}
+		\toprule
+		\multirow{2}{*}{Taille}     & \multirow{2}{*}{Chevauchement}    & \multirow{2}{*}{Mode}     & \multicolumn{2}{c}{Spatial}       & \multicolumn{2}{c}{Fréquence}     & \multicolumn{2}{c}{Transfert}         \\
+		                            &                                   &                           & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
+		250                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67$\pm$0.10         & 0.41$\pm$0.13     & 0.72$\pm$0.07         & 0.44$\pm$0.10     & \textbf{0.91$\pm$0.02}& \textbf{0.82$\pm$0.03}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.52$\pm$0.02         & 0.67$\pm$0.04     & 0.44$\pm$0.06         & 0.65$\pm$0.05     & 0.58$\pm$0.04         & 0.71$\pm$0.05         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62$\pm$0.02         & 0.68$\pm$0.05     & 0.57$\pm$0.06         & 0.67$\pm$0.04     & 0.75$\pm$0.02         & 0.80$\pm$0.03         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.54$\pm$0.02         & 0.63$\pm$0.04     & 0.50$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.05     & 0.70$\pm$0.03         & 0.76$\pm$0.02         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.60$\pm$0.05         & 0.66$\pm$0.04     & 0.59$\pm$0.08         & 0.65$\pm$0.07     & 0.78$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.49$\pm$0.10         & 0.67$\pm$0.10     & 0.41$\pm$0.10         & 0.65$\pm$0.10     & 0.53$\pm$0.05         & 0.70$\pm$0.09         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62$\pm$0.07         & 0.68$\pm$0.11     & 0.58$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.09     & 0.75$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.04         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52$\pm$0.03         & 0.59$\pm$0.06     & 0.49$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.10     & 0.72$\pm$0.04         & 0.78$\pm$0.03         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.62$\pm$0.06         & 0.71$\pm$0.06     & 0.57$\pm$0.10         & 0.66$\pm$0.08     & 0.78$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.46$\pm$0.11         & 0.66$\pm$0.08     & 0.39$\pm$0.12         & 0.64$\pm$0.08     & 0.49$\pm$0.10         & 0.68$\pm$0.08         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62$\pm$0.03         & 0.68$\pm$0.07     & 0.59$\pm$0.10         & 0.67$\pm$0.08     & 0.75$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.03         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52$\pm$0.06         & 0.63$\pm$0.07     & 0.49$\pm$0.10         & 0.65$\pm$0.07     & 0.72$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.01         \\
+		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.61$\pm$0.08         & 0.69$\pm$0.08     & 0.61$\pm$0.07         & 0.68$\pm$0.06     & \textbf{0.78$\pm$0.03}& \textbf{0.82$\pm$0.02}\\ \midrule
+		500                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67$\pm$0.08         & 0.40$\pm$0.10     & 0.70$\pm$0.06         & 0.50$\pm$0.08     & \textbf{0.90$\pm$0.02}& \textbf{0.80$\pm$0.02}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.58$\pm$0.08         & 0.63$\pm$0.05     & 0.23$\pm$0.11         & 0.00$\pm$0.00     & 0.74$\pm$0.05         & 0.76$\pm$0.05         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.59$\pm$0.04         & 0.63$\pm$0.05     & 0.28$\pm$0.05         & 0.63$\pm$0.05     & 0.72$\pm$0.05         & 0.76$\pm$0.05         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.50$\pm$0.05         & 0.56$\pm$0.15     & 0.53$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.04     & 0.70$\pm$0.03         & 0.78$\pm$0.04         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.59$\pm$0.08         & 0.67$\pm$0.07     & 0.36$\pm$0.04         & 0.55$\pm$0.17     & 0.69$\pm$0.13         & 0.74$\pm$0.08         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.55$\pm$0.08         & 0.64$\pm$0.07     & 0.23$\pm$0.11         & 0.00$\pm$0.00     & 0.77$\pm$0.05         & 0.80$\pm$0.04         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.55$\pm$0.10         & 0.63$\pm$0.05     & 0.28$\pm$0.05         & 0.63$\pm$0.05     & 0.76$\pm$0.04         & 0.80$\pm$0.04         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.53$\pm$0.03         & 0.55$\pm$0.09     & 0.54$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.05     & 0.73$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.04         \\
+							        &                                   & Score - Classification                    & 0.58$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.06     & 0.37$\pm$0.04         & 0.55$\pm$0.18     & 0.77$\pm$0.05         & 0.81$\pm$0.04         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.57$\pm$0.08         & 0.67$\pm$0.11     & 0.23$\pm$0.07         & 0.00$\pm$0.00     & 0.77$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.05         \\
+							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.58$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.11     & 0.28$\pm$0.12         & 0.63$\pm$0.12     & 0.76$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.05         \\
+							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52$\pm$0.05         & 0.55$\pm$0.06     & 0.55$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.13     & 0.73$\pm$0.04         & 0.80$\pm$0.05         \\
+		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.60$\pm$0.06         & 0.65$\pm$0.09     & 0.34$\pm$0.05         & 0.39$\pm$0.23     & \textbf{0.78$\pm$0.02}& \textbf{0.81$\pm$0.04}\\
+		\bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur le principe de fenêtre glissante exprimés à l'aide du \fscore.
+La première partie de ce tableau reprend les résultats obtenu à l'aide d'une fenêtre glissante de taille de 250$\times$250 pixels tandis que la seconde partie se concentre sur les résultats d'une fenêtre glissante de taille de 500$\times$500 pixels.}
+    \label{tab:results_image_improvement_sliding_window}
+\end{table}
+\end{landscape}
+
+La présentation des résultats de réglage fin constitue l'essence de ce troisième paragraphe.
+Pour cela, nous avons évalué dans un premier temps la mise en place d'un processus de réglage fin simple, pour lequel les meilleures performances ont été obtenues par la combinaison de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne.
+Cette méthode permet l'obtention d'un \fscore{} lors de la prédiction sur les données de test de 0,56$\pm$0,05 sur 3 classes et nettement supérieure de 0,78$\pm$0,05.
+Dans un second temps, nous avons réalisé l'évaluation du réglage fin conjointement associé à un programme d'apprentissage sur l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne.
+Les résultats de cette méthode sont dégradés par rapport à la version simple par réglage fin, recueillant un \fscore{} de 0,51$\pm$0,07 sur 3 classes et de 0,67$\pm$0,05 lors d'une prédiction des éléments malins.
+L'ensemble de ces résultats est disponible sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_fine}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{llll}
+        \toprule
+        Catégorie                               & Global Pooling    & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0.44$\pm$0.05         & 0.69$\pm$0.06         \\ \cline{2-4}
+                                                & Fonction moyenne  & \textbf{0.56$\pm$0.05}& \textbf{0.78$\pm$0.05}\\ \midrule
+        Réglage fin + Programme d'apprentissage & Fonction moyenne  & 0.51$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.05         \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les \gls{cnn} par réglages fin et programme d'apprentissage exprimés à l'aide du \fscore.}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_fine}
+\end{table}
+
+Nous finirons cette section dédiée aux résultats par la proposition d'extensions aux principes de fenêtre glissante mais aussi de réglage fin de \gls{cnn}.
+En effet, ces deux techniques possèdent par leur nature la capacité de localiser précisément l'origine d'une information.
+Dans le cadre de l'approche par fenêtre glissante, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter l'emplacement d'une décision, nous proposons ainsi deux modes de visualisation l'un basé sur les décisions en utilisant un code couleur propre à chacune ou sur les scores en utilisant l'intensité de la transparence comme indicateur dans la confiance de la prédiction.
+Ces deux propositions sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}.
+Ainsi, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité que nous pouvons observer entre les tailles de 250$\times$250 et 500$\times$500.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/exemple_image_improvement_well.pdf}
+    \caption{Exemple d'image correctement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante.
+A gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; A droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.}
+    \label{fig:exemple_image_improvement_well}
+\end{figure}\par
+
+Le second et dernier principe de visualisation que nous présenterons pour finir cette section dédiée aux résultats se base sur les \gls{cnn} en exploitant le principe même de la convolution.
+De nombreux travaux se sont portés sur la résolution de la boîte noire que représentent les \gls{cnn} et propose une compréhension des décisions issues de \gls{cnn}, avec la mise en évidence des filtres de convolution auto déterminées~\cite{Zeiler2014} ou encore la mise en lumière des zones responsables de l'activation d'une classe par le principe des \gls{cam}~\cite{Zhou2015}.
+Ce principe est présenté sur le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_cam} et, consiste à pondérer le résultat de la dernière couche convolutive par les poids issus de la décision d'une classe.
+Ces recherches sur les \gls{cam} ont abouties à divers travaux de détections sur images naturelles dont résultent YOLO~\cite{Redmon2016} ou encore SSD~\cite{Liu2016}.
+Suite à ces divers travaux, diverses applications ont vues le jour sur de l'imagerie médicale afin de fournir une visualisation~\cite{jia2017} mais également des zones clés de diagnostic~\cite{Park2019}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_cam.pdf}
+    \caption{Schéma d'explication du principe de \gls{cam} employé à but de segmentation des images \gls{rcm} en notre possession.
+Le réseau est ajusté à notre problématique, puis nous employons la ou les couches de classification dans le but d'obtenir les zones responsables de la décision par pondération des poids de chaque noeud de la classe considérée.}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_cam}
+\end{figure}\par
+
+Dans ce dernier aspect de notre travail nous reprenons la méthode des \gls{cam} combiné à l'application d'un seuil sur ces valeurs, permettant de définir un masque de segmentation de la zone d'intérêt.
+Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85\% du rang entre la valeur minimum et maximum issue des \gls{cam}.
+Par une telle valeur, nous sommes en mesure d'obtenir les divers résultats de segmentation présentés sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}.
+Sur cette figure, nous représentons des exemples de tissus malins correctement détecté par la méthode, mais également non pertinent sur la partie basse de cette même figure.
+Les intérêts de cette méthode sont multiples, puisque le principe de \gls{cam} permet par le seul passage d'une image de revenir aux zones d'activations à partir d'une tâche initiale de classification.
+De plus nous ne dépendons pas de paramètres tel que la taille ou le chevauchement comme cela peux être le cas pour le principe de fenêtre glissante.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_well_1.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_well_2.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_1.png}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_2.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85\% du minimum/maximum.
+En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe ; En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentée ou incorrectement gérées par ce principe.}
+    \label{fig:example_image_improvement_ft}
+\end{figure}\par
+\clearpage
+
 \section{Discussion}
-% This part relates to different ways to achieve classification at the patient-level based on the same two categories: “malignant”, as the positive class, and “benign”.
-With this assumption, a patient should be considered “malignant” if at least one image is considered to be “malignant”.
-Additionally, this part needs to consider the varying number of samples per patient (as a reminder, the number of instances per patient can vary between 2 and 833 images).\par
-% In order to achieve this, the best combination of the feature extraction method and the classification model from \Cref{sec:image_decision} was used.
-The classification model provided two types of information for each image: the score was based on prediction probabilities and the decision (i.e., the class that achieved the best probability).
-In both cases, due to the varying number of images per patient, the information needs to be transformed into constant-size matrices to make a decision for existing and for new patients.
-At the score level, the structure was composed of patients, images, and scores of classes and transformed into a new matrix of size P*C, where P is the number of patients and C is the number of classes.
-A dynamic threshold was then used to adjust the positive class that maximizes the chosen metric.
-Multiple strategies can be used to achieve this:
-% \begin{itemize}
-% \item Mean - allows the contribution of each instance on the patient to be retained
-% \item Maximum – retention of the best confidence prediction as to the trusted one.
-% \end{itemize}
-% \begin{figure}[H]
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics[width=0.8\linewidth]{Figures/Process_Decision.pdf}
-%         \caption{The classification process performed on \ac{rcm} patients in which the first part of the process remained the same as in \Cref{sec:image_decision}.
-The “Fit Model” and “Prediction” boxes refer to the decision and score level methods discussed in \Cref{sec:patient_decision}.
-The testing set was predicted for the patients based on “benign” and “malignant” classes.}
-%         \label{fig:decision_process}
-%     \end{center} 
-% \end{figure}\par
-% At the decision level, the structure was composed of structure, combining patients, images, and scores of classes and transformed into a new matrix of size P*C, where P is the number of patients and C is the number of classes.
-Also, C refers to the probability vector of each decision between 0 and 1.
-% \begin{itemize}
-% \item At Least One - at least one positive decision to consider the input as positive (initial assumption)
-% \item Dynamic - find a dynamic threshold that minimizes false-positive decisions.
-% \end{itemize}
-% A global overview of the processing scheme of this method is presented in \Cref{fig:decision_process}.
-% In a second stage, a number of \ac{mil} concepts are implemented in this part, as they fit the issue at hand: a patient is constitutive of several instances (consider it as a bag) and a positive instance assumes that the patient should be positive.
-Furthermore, only the patient label is known, and the annotation step of individual images is time-consuming.
-Such a problem can be set as a pair\(\{X|y\}\), in which \(X=\{X^1,X^2,\ldots,X^b\}\) is a bag containing \(b\) instances and each \(X^b\) formulated as follows: \(X^b=\{x^b_1,x^b_2,\ldots,x^b_n\}\), in which \(n\) is the number of features and \(y\) is the patient label~\cite{foulds_frank_2010}.
-Two ideas are developed regarding this context in the paragraphs that follow.
-In a first stage, a \ac{sil} classification is used in which a bag is considered as negative if all of the instances are considered to be negative, and positive if at least one of the instances has a positive label that fits our initial formulation of the patient label.
-In a second stage, the MI-SVM is an extension of \ac{svm} upon \ac{mil} theory and is employed in these due to the results of \Cref{sec:image_decision}.
-These experiments are configured to function with a linear kernel due to the observation made by the experiments of \Cref{sec:image_decision}.
-In this part, the experiments were implemented using the “MISVM” library~\cite{Doran2014}.\par
-% In addition, to provide the best performance on each of these models, a search for their optimal hyper-parameters was carried out (see \Cref{tab:patient_hyperparameters}).\par
+Dans cette section dédiée à la discussion, nous commenterons les précédents résultats obtenus.
+En premier lieu, les résultats issus de la méthode par échelles multiples par ondelettes sont sensiblement identiques à ceux présentés lors du \Cref{chap:chapter_5} à trois classes.
+Une amélioration significative des performances sur la détection d'élément malin est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0.71$\pm$0.06, initialement à 0.68$\pm$0.03.
+L'utilisation de l'ondelette mère de Haar par cette technique ne dégrade que très peu les résultats à deux et trois classes.
+En revanche, la méthode proposée par Halimi et al.
+n'a pas été concluante, proche de l'aléatoire sur nos données.
+Des diverses méthodes que nous avons proposé pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissance, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.
+Cette technique à recueilli par l'utilisation du transfert de connaissances un \fscore{} de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et de 0,83$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.\par
 
-% The validation protocol remains the same for each of these experiments, based on a nested cross-validation that is known to be less biased than a simple cross-validation scheme~\cite{Cawley2010}.
-This protocol allows 1) cross-validation of hyper-parameters and 2) objective evaluation of the prediction models.
-Each of the cross-validation step is based on a K-fold strategy with a $k$ value of 4 on the testing loop and 2 on the validation loop.
-Also, each time, the patients are separated and balanced as best as possible based on the image labels.
-In order to achieve an objective evaluation, each data cluster remains the same for the experiments in a given section (refer to \Cref{sec:image_decision} and \Cref{sec:patient_decision}).
-Moreover, each experiment is validated and evaluated using a \fscore{} metric, as it is statistically suitable for unbalanced populations in comparison with accuracy, and it represents in a single value both recall and precision information.
-In addition, standard deviation is computed to analyse the stability of models along the nested cross-validation.
-For this purpose, we used the “Scikit Learn” library for Machine Learning classification, validation, and metric~\cite{pedregosa2011scikit}.\par
+En second lieu, une approche par fenêtre glissante a été employée afin d'améliorer la qualité des résultats.
+Par cette approche, la classification à trois classes obtenues par les diverses techniques d'extraction n'a pas ou peu été améliorée.
+Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore{} 0.68$\pm$0.03 à 0.71$\pm$0.06.
+D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble comme espéré la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
+D'autres part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les scores, la proposition de méthode utilisant un modèle \gls{svm} linéaire semble la plus adaptée.
+Néanmoins, cette méthode risque néanmoins de favoriser par une pondération plus grande certaines positions de la fenêtre glissante, tandis que la méthode sur seuil dynamique est invariante à cette position.
+Concernant les hypothèses de la fenêtre glissante, l'une d'entre elles avait été formulée sur le rôle important de la taille de fenêtre dans cette approche, et la tendance des résultats semble meilleure à l'aide d’une fenêtre de taille restreinte de 250$\times$250 mais ces résultats de ne sont pas significatifs.
+Une autre hypothèse supposait l'importance d'un chevauchement des acquisitions en provenance de la fenêtre glissante, et également la tendance des résultats semble plus optimiste sans chevauchement, cependant là encore ces résultats ne sont pas significatifs.
+Les résultats de cette expérience sont maximisés par l'utilisation de transfert de connaissance avec l'architecture ResNet-50, dans le cadre d'un chevauchement de 50\% mais là encore les résultats ne sont pas suffisamment significatifs pour affirmer l'utilité de ce chevauchement.
+En addition, nous avons pu montrer qu'il était possible d'obtenir assez facilement de revenir aux décisions à basse échelle par l'utilisation d'un code de couleur ou par transparence.
+Ce type d'approche pourrait permettre d'expliquer les décisions du système prédicatif et d'aiguiller le spécialiste vers les zones les plus importantes.
+Il convient néanmoins de solutionner les performances de prédiction de ce système.\par
 
-% This paragraph focuses on the methods implemented to reach the patient diagnosis (see \Cref{sec:patient_decision}) and it relates to the initial \ac{rcm} data (including unlabeled images) used previously to evaluate specialists~\cite{Cinotti2018}.
-All these experimental results are listed in \Cref{tab:patient_results} and discussed below.
-Firstly, the methods performance varied between 0.61 and 0.84 in terms of the \fscore{} for Malignancy.
-The “At Least One” method achieved poor performance due to prediction errors over the “benign” class.
-This problem can be solved by the use of a dynamic activation threshold for decisions to minimize the risk of false-positives, at the cost of resulting in an ethical consideration of this method in the clinical context.
-Secondly, the methods based on the score are almost the same and varied from 0.76 to 0.83 for the \fscore{} for Malignancy.
-By contrast, with these results, the standard deviations remained reasonable, varying from 0.03 to 0.06.
-Finally, \ac{mil} was also evaluated, and a substantial difference was noted between the \ac{sil} and the MI-SVM.
-Indeed, the \ac{sil} assumption yielded similar results with the decision based on the “At Least One” method, due to an insufficient ability to discriminate on the same “benign” class.
-By contrast, the MI-SVM yielded a number of good results, with an \fscore{} of 0.82.
-Both methods are stable, with a deviation that only varied from 0.02 to 0.04.
-Poor results with the “At Least One” and the \ac{sil} methods can be due to a lack of discriminative information provided by the “Inception-ResNet” for these methods.\par
-% \begin{table}[H]
-%     \centering
-%     \begin{tabular}{lllll}
-%                                 &                   & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Malignancy - \fscore{}}}                    \\ \hline
-%     \textbf{Category}           & \textbf{Name}     & \textbf{Weighted}     & \textbf{Benign}       & \textbf{Malignant}    \\ \hline
-%     \multirow{2}{*}{Decision}   & At Least One      & 0.61$\pm$0.06         & 0.32$\pm$0.07         & 0.79$\pm$0.05         \\ \cline{2-5} 
-%                                 & \textbf{Dynamic}  & \textbf{0.84$\pm$0.03}& \textbf{0.78$\pm$0.07}& \textbf{0.87$\pm$0.02}\\ \hline 
-%     \multirow{2}{*}{Score}      & Mean              & 0.83$\pm$0.03         & 0.78$\pm$0.08         & 0.87$\pm$0.02         \\ \cline{2-5}
-%                                 & Maximum           & 0.76$\pm$0.04         & 0.68$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.05         \\ \hline  
-%     \multirow{2}{*}{\ac{mil}}   & \ac{sil}          & 0.70$\pm$0.04         & 0.50$\pm$0.10         & 0.83$\pm$0.03         \\ \cline{2-5} 
-%                                 & \textbf{MI-SVM}   & \textbf{0.82$\pm$0.02}& \textbf{0.78$\pm$0.05}& \textbf{0.84$\pm$0.02}\\ \hline 
-%     \end{tabular}    
-%     \caption{Results for the patient-level classification for Malignancy (\ac{lm} and \ac{bcc}) according to the different methods from \Cref{sec:patient_decision}.
-For Malignancy and \ac{lm}, the table provides a weighted average \fscore{} and individual \fscore{} for the benign and the malignant classes.}
-%     \label{tab:patient_results}
-% \end{table}\par
-% Following previous results, this paragraph discusses in detail the results of supervised “Dynamic” decision threshold and \ac{mil} based on “MI-SVM” methods over the Malignancy (meaning \ac{bcc} and \ac{lm}) and \ac{lm} as the cited clinical study does~\cite{Cinotti2018}.
-\Cref{tab:patient_results_details} provides \fscore{}, precision, and recall based on these experiments.
-As the classification is binary, recall of the positive class refers to the sensitivity and recall of the negative class refers to the Specificity.
-The “Dynamic” method achieves scores of 0.89$\pm$0.03 sensitivity and 0.75$\pm$0.07 specificity for Malignancy; 0.88$\pm$0.04 sensitivity and 0.75$\pm$0.07 specificity for \ac{lm} pathologies.
-The “MI-SVM” method achieves scores of 0.80$\pm$0.02 sensitivity and 0.84$\pm$0.05 specificity for Malignancy; 0.78$\pm$0.07 sensitivity and 0.84$\pm$0.07 specificity for \ac{lm} pathologies.
-The “Dynamic” method provides more emphasis on sensitivity while “MI-SVM” provides a good specificity.
-These methods are quite comparable to the evaluation of the dermatologists, reaching 0.80 of sensitivity and 0.81 of specificity, but less homogeneous compared to them.\par
-% \par
-% \begin{table}[H]
-%     \centering
-%     \begin{tabular}{lllll||lll}
-%                                 &                   & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Malignancy}}                               & \multicolumn{3}{c}{\textbf{\ac{lm}}}                                  \\ \hline
-%     \textbf{Name}               & \textbf{Label}    & \textbf{\fscore{}}     & \textbf{Precision}    & \textbf{Recall}       & \textbf{\fscore{}}     & \textbf{Precision}    & \textbf{Recall}       \\ \hline
-%     \multirow{3}{*}{Dynamic}    & Benign            & 0.78$\pm$0.07         & 0.81$\pm$0.08         & 0.75$\pm$0.07         & 0.79$\pm$0.06         & 0.82$\pm$0.07         & 0.75$\pm$0.07         \\ \cline{2-8}
-%                                 & Malignant         & 0.87$\pm$0.02         & 0.85$\pm$0.03         & 0.89$\pm$0.03         & 0.86$\pm$0.03         & 0.83$\pm$0.03         & 0.88$\pm$0.04         \\ \cline{2-8}
-%                                 & Weighted          & 0.84$\pm$0.03         & 0.84$\pm$0.03         & 0.84$\pm$0.03         & 0.83$\pm$0.03         & 0.83$\pm$0.03         & 0.83$\pm$0.03         \\ \hline
-%     \multirow{3}{*}{MI-SVM}     & Benign            & 0.78$\pm$0.02         & 0.72$\pm$0.08         & 0.84$\pm$0.07         & 0.78$\pm$0.05         & 0.73$\pm$0.07         & 0.84$\pm$0.07         \\ \cline{2-8}
-%                                 & Malignant         & 0.84$\pm$0.02         & 0.89$\pm$0.05         & 0.80$\pm$0.05         & 0.82$\pm$0.03         & 0.87$\pm$0.06         & 0.78$\pm$0.07         \\ \cline{2-8}
-%                                 & Weighted          & 0.82$\pm$0.02         & 0.82$\pm$0.02         & 0.83$\pm$0.02         & 0.80$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.02         \\ \hline
-%     \end{tabular}    
-%     \caption{Detailed results for the patient-level classification for the Decision method based on a Dynamic threshold and \ac{mil} based on the MI-SVM assumption.
-The table provides the \fscore{}, Precision, and Recall for the benign and malignant classes with these methods.}
-%     \label{tab:patient_results_details}
-% \end{table}\par
-% Finally, \Cref{fig:roc_results} provides \ac{roc} curves for both malignancy and \ac{lm} pathologies on “Dynamic” and “MI-SVM” methods.
-In the context of Malignancy evaluation, the measured \ac{auc} is 0.89 for “MI-SVM” and 0.88 for “Dynamic”.
-For \ac{lm} evaluation, the measured \ac{auc} is 0.88 for “MI-SVM” and 0.87 for “Dynamic”.
-In the same context of \ac{lm} lesions, the experts obtained an \ac{auc} score of 0.89, so close to the previous two methods.
-Apart from this, \Cref{fig:misclassified} provides some misleading images: the \ac{rcm} images in the center belongs to the same patient (image c and d) with similar patterns and homogeneous information while the \ac{rcm} images on the outside parts of the figure contain hair, artifacts, tricky patterns or nonhomogeneous information (image a, b, e, and f).
-Also, the images on the bottom left and the bottom right (image b and e) of the figure are examples of images were experts will use stacks of images to make their decision and where the currently developed methods only use a single image.
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}{0.47\linewidth}
-%         \centering
-%         \textbf{Malignancy \ac{roc} curves}\par
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{Figures/Result_Malignancy.pdf}
-%     \end{subfigure}
-%     \begin{subfigure}{0.47\linewidth}
-%         \centering
-%         \textbf{\ac{lm} \ac{roc} curves}\par
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{Figures/Result_LMM.pdf}
-%     \end{subfigure} 
-%     \caption{On the left, the \ac{roc} curves for Malignancy with the Dynamic and MI-SVM methods. On the right, the \ac{roc} curves for \ac{lm} with the Dynamic and MI-SVM methods.}
-%     \label{fig:roc_results}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=\linewidth]{Figures/Misclassified.pdf}
-%     \caption{Examples of \ac{rcm} images that mislead the classifier with the highest \fscore{} (Inception-ResNet + SVM - Linear).
-On the left part (image a, b and c), \ac{rcm} images belonging to the benign label and classified as malignant.
-On the right part (image d, e and f), \ac{rcm} images belonging to the malignant label and classified as benign.
-In the center of the figure (image c and d), two \ac{rcm} images of the same patient belonging to benign and malignant labels.}
-%     \label{fig:misclassified}
-% \end{figure}
+Enfin, nous terminons cette discussion par l'étude des résultats lié au réglages fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des vignettes en notre possession.
+A notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes~: par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0.51$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.05.
+Nous supposons un fort sur-apprentissage de ce réseau malgré l'augmentation de données, en effet les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accomplies un \fscore{} compris entre 0.90 et 0.97 sur les données d'entraînement.
+L'un des aspects qui nous conduit à persévérer en ce sens est l'apport du principe des \gls{cam} permettant l'obtention de cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement (contrairement à la fenêtre glissante) en un seul passage dans le réseau de l'image.
+Néanmoins à ce stade, de nombreuses de ces cartes d'activation sont incorrectes et nous supposons les faibles performances de notre apprentissage responsable de ces erreurs.\par

### 2020-09-12 contents/chapter_7/content.tex
Updated chapter number

--- 2020-07-30 contents/chapter_7/content.tex
@@
 \renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
-\setcounter{chapter}{6}
+\setcounter{chapter}{7}
 
-\chapter{Approche multimodale}
+\chapter{Prise de décision au niveau lésionnel ou patient}
 \label{chap:chapter_7}
 \chapterintro
-Comme 	
+Les deux précédents chapitres se sont consacrés aux diagnostic des images \acrlong {rcm} mise à la disposition de ce travail.
+Diverses solutions permettant la gestion de ces images comme des entités à part entière sont proposées, d'une part à l'aide de techniques propre à la globalité de l'image, et d'autre part à l'aide d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
+
+Par ce nouveau chapitre, une méthodologie est mise en place permettant d'aider les experts lors de la prise de décision au niveau patient sur cette modalité complexe.
+Cette prise de décision au niveau patient est également nécessaire afin de mettre en place le processus multimodal, finalité de ce manuscrit.
+Pour cela, les précédentes expérimentations sont sollicitées afin d'extraire l'information des images, et diverses méthodes sont proposées pour permettre l'obtention d'une décision à partir d'un ensemble d'images d'un même patient.\par
+
+Les résultats de ces expérimentations sont présentés en fin de chapitre, sur l'ensemble des lésions mais également sur les lésions malignes ne comportant que des types \acrlong{lm} et \acrlong{lmm}.
+Ces résultats sont également exprimés en termes de sensibilité et spécificité afin d'être confrontés à ceux des spécialistes sur cette même base de données.\par
+
 \newpage
 
-\section{Diagnostic sur photographie clinique}
-\section{Diagnostic sur dermatoscopie}
-\section{Diagnostic sur microscopie confocale}
+\section{Méthodologie}
+\label{sec:patient_decision_methodology}
+Lors des deux précédents chapitres, la classification des images \gls{rcm} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
+Lors du \Cref{chap:chapter_5}, ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_6} à l'aide de méthodes proposant diverses échelles et niveaux de compréhension.\par
 
-\section{Calibration de modèles}
-La majeure partie des modèles de classification mettent à disposition des scores représentant l'appartenance à chacune des classes de la problématique visée.
-Ces scores sont souvent obtenus de manière complémentaire à la prédiction d'une classe, cette dernière n'étant bien souvent que la manifestation souvent de la classe ayant achevé le score le plus élevé.\par
+Néanmoins, ces méthodes dans leur état actuel ne permettent que le diagnostic des images, dont le nombre varie fortement d'une lésion à l'autre soit d'une dizaine à plusieurs centaines d'images pour un même patient.
+La tâche reste donc en l'état complexe et difficile à trancher par un spécialiste et ne permet pas une aide réaliste à la prise de décisions.
+De plus, la finalité de ce travail est en l'état impossible, cette information étant inexploitable dans le cadre d'un processus à multiples modalités.\par
 
-Malheureusement, ces scores n'ont de sens que dans le contexte où ceux-ci ont été obtenus, des valeurs plus utiles serait une réelle indication de la \textbf{probabilité} d'appartenance à chacune des classes.
-Une telle indication est alors pertinente dans un contexte de prise de décision mêlant divers modèles de prédiction, ces probabilités ayant un sens en dehors du champ d'action propre à chacun de ces modèles~\cite{Zadrozny2002}.\par
+Ce chapitre se dédie à la problématique de la classification des lésions, assimilable à une classification du patient lorsque celui-ci n'est associé qu'à une unique lésion, dont l'objectif est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision_objectives}.
+À cette fin, les conclusions formulées lors des précédents chapitres propres aux images et à leur compréhension sont employées pour résoudre cette nouvelle problématique.
+Ainsi, comme lors du précédent chapitre sont considérés les méthodes d'extraction suivantes~:
+\begin{itemize}
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.\cite{Haralick1973},
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet-50.
+\end{itemize}\par\par
 
-Diverses méthodes ont ainsi été proposé afin de transformer ces scores en probabilités, tout d'abord sur des problématiques binaires, puis plus tardivement sur des problématiques à classes multiples.
-Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}.\par
+Ce chapitre propose diverses méthodes dans le but d'extraire une décision au niveau patient.
+Dans cette optique, la première partie de ce travail se consacre à la mise en place d'une classification patient par des mécanismes de prédiction supervisée.
+Puis, dans la seconde partie de ce travail sont élaborées diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisé par l'utilisation d'\gls{mil}.
+Les dernières sections sont consacrées à l'analyse et une discussion des résultats de ces expériences.\par
 
-Ainsi, les méthodes de la littérature sont multiples
-Isotonic regression, \cite{Zadrozny2002}
-Bayesian Binning into Quantiles (BBQ) calibration\cite{Naeini2015}
-Beta calibration,\cite{Kull2017}
-Sigmoid,\cite{kull2017b}
-\section{Approche supervisée}
-% Mil & Majority vote\cite{Sudharshan2019}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{contents/chapter_7/resources/scheme_patient_decision_objectives.pdf}
+    \caption{Schéma récapitulatif de la problématique de l'inconsistance du nombres d'images constituant les lésions et de l'obtention de décisions et scores pour chacune de ces lésions.}
+    \label{fig:scheme_patient_decision_objectives}
+\end{figure}\par
+\clearpage
 
-\section{Système multimodal}
-\subsection{Système séquentiel sans mémoire}
-\subsection{Système séquentiel avec mémoire}
-\section{Evaluation}
+\section{Approches supervisées}
+\label{sec:patient_decision_supervised}
+Cette section dédiée aux approches supervisées se consacre à des schémas d'apprentissages supervisés, c'est-à-dire dont la relation entre les instances et annotations est directe.
+Les données \gls{rcm} exploitées dans ce travail possèdent~:
+\begin{inlinerate}
+    \item d'une part des annotations à bas niveau ou niveau image,
+    \item d'autre part des annotations à haut niveau ou niveau lésionnel. 
+\end{inlinerate} L'une des contraintes majeures associées à ces données est l'inconsistance du nombre d'images entre les lésions composant le jeu de données.
+Ainsi, une lésion peut comporter un nombre d'image compris entre une dizaine et une centaine d'entre elles.
+Il est donc nécessaire de gérer cette variabilité au sein du processus de classification mis en place.\par
+
+Afin de résoudre cette tâche de manière supervisée, cette section propose un mécanisme de prédiction en deux temps~: 
+\begin{itemize}
+    \item une première étape de prédiction \textbf{au niveau image}, dont le but consiste à émettre une étiquette à chaque image,
+    \item une seconde étape de prédiction \textbf{au niveau lésionnel} dont la finalité est d'évaluer la lésion à partir de l'information résultant du processus de classification au niveau image.
+\end{itemize} A cette fin, les données d'entraînement sont divisées en deux parts~:
+\begin{inlinerate}
+    \item l'une d'entre elle à destination du processus de prédiction image,
+    \item et l'autre à destination du processus décisionnel des lésions.
+\end{inlinerate}
+Cette séparation des données d'entraînement permet de contrer un sur-apprentissage du modèle de prédiction au niveau lésionnel par l'utilisation de données images pour lesquelles les prédictions seraient trop optimistes.
+Le schéma global mis en oeuvre dans cette section est disponible sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{contents/chapter_7/resources/scheme_patient_decision.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système complet de décision supervisée au niveau lésionnel.
+Le processus d'entraînement se subdivise en deux étapes~: une première étape d'entraînement du modèle de prédiction au niveau des instances images et une seconde étape permettant l'agrégation de l'information au niveau des lésions.
+La prédiction est ensuite réalisée sur les données de test par inférence des paramètres précédemment entraînés.}
+    \label{fig:scheme_patient_decision}
+\end{figure}\par
+
+Ainsi, la première étape de ce processus exploite les résultats issues des \Cref{chap:chapter_5,chap:chapter_6} dont le travail repose sur la mise en place  au niveau des images.
+Cette première partie du processus emploie d'une part les méthodes d'extraction jugée les plus pertinentes de ces parties, rappelées en \Cref{sec:patient_decision_methodology}.
+Ainsi, sont utilisées des méthodes manuelles spatiales et fréquentielles dont le nombre de caractéristiques extraites est de l'ordre de la dizaine, et par transfert de connaissances sur des \gls{cnn} pré entrainé dont ce nombre dépasse la centaine.
+D'autre part, est utilisé un processus composé de d'une mise à l'échelle par Minimum / Maximum suivie d'un modèle \gls{svm} linéaire.
+Les hyperparamètres de ce dernier sont rappelés au niveau de la    \Cref{tab:parameters_lesion_classification_image_supervised}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+        \toprule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la détection bas niveau des images.}
+    \label{tab:parameters_lesion_classification_image_supervised}
+\end{table}\par
+
+La seconde étape de ce processus tente d'établir une relation entre les diagnostics des images réalisé à l'aide de la première partie de ce processus et les annotations des lésions.
+Le nombre d'instances variant entre chaque lésion, les méthodes présentées ci-dessous sont mise en point exclusivement pour supporter cette contrainte de fonctionnement.
+Ainsi, deux types potentiel de données d'entrée sont envisagés dans cette seconde partie de la classification, donnant lieu à deux types d'approches dont~:
+\begin{itemize}
+    \item   une approche au niveau des \textbf{décisions} de classification de la première étape, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$.
+Ces données sont de la forme $instances \times 1$, dans lequel $instances$ est une variable propre à chaque lésion.
+Afin de réduire ces données à un vecteur commun, chaque classe est réduite par la relation $ratio_c = \dfrac{classe_c}{instances}$, aboutissant à un vecteur réel de dimension $1 \times classes$.
+A partir de ce vecteur, deux méthodes ont été définies, dont~:
+            \begin{itemize}
+                \item une méthode dites de \textbf{priorité} par laquelle nous privilégions la détection d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à la lésion,
+                \item une méthode dites par seuils \textbf{dynamiques} par laquelle des seuils optimaux sont déterminés pour chaque classe en privilégiant les classes prioritaires.
+            \end{itemize}
+    \item   une approche au niveau des \textbf{scores} de classification de la première étape, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
+Cette approche aboutie à un vecteur de taille $instances \times classes$, dans lequel $instances$ est une variable propre à chaque lésion et $classes$ est le nombre de classes prédites soit 2.
+Afin de réduire là encore ces données à un vecteur commun, chaque classe est réduite soit par une fonction de \textbf{moyenne} soit de \textbf{maximum} aboutissant à un vecteur réel de dimension $1 \times classes$.
+Puis, par seuil \textbf{dynamique} sur chacune des classes, des seuils optimaux sont définis en privilégiant les classes prioritaires.
+La combinaison de réduction par moyenne et seuil dynamique est considéré par le terme \textbf{Dynamique - Moyenne} et la combinaison de réduction par maximum et seuil dynamique est considéré par le terme \textbf{Dynamique - Maximum}.
+\end{itemize}\par
+\clearpage
+
+\section{Approches faiblement supervisées}
+\label{sec:patient_decision_weak}
+Une approche est décrite comme étant faiblement supervisée lorsque l'apprentissage de la relation entre les données et les annotations n'est pas directe.
+Ainsi, ces méthodes faiblement supervisées sont rassemblées en trois catégories majeures~\cite{Zhou2018}, dont~:
+\begin{inlinerate}
+    \item la \textbf{supervision dite incomplète} lorsque les données d'entraînement sont partiellement annotées,
+    \item la \textbf{supervision dite inexacte} lorsque les annotations sont insuffisantes vis à vis du niveau de détails souhaité,
+    \item et la \textbf{supervision dite imprécise} lorsque les annotations proviennent de sources manquant d'exactitude.
+\end{inlinerate} Ces diverses approches ont notamment servies à la résolution de tâches telles que de la catégorisation de textes~\cite{Andrews2003,Settles2008} ou d'images~\cite{Chen2004,Tang2009}.
+Plus spécifiquement au domaine médical, ces techniques ont permis l'aide au diagnostic d'images médicales sur des pathologies pulmonaires ou du colon~\cite{Dundar2007} mais également du cancer du sein~\cite{Sudharshan2019}.\par
+
+A cette fin, les annotations et les données images propres à chacune des lésions seront employées pour servir cette tâche faiblement supervisée.
+Par la nature des données en notre possession, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation de \gls{mil}.
+De manière plus formelle ces techniques visent à résoudre la relation $f: X \mapsto Y$, à l'aide des données $D=\{(X_1,y_1),(X_2,y_2),\ldots,(X_b,y_b)\}$ avec $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_b\}$ représentant un ensemble ou \textit{bag} d'information composé d'images et $y$ l'annotation associée~\cite{foulds2010}.\par
+
+Ce principe de méthodes à instances multiples est initialement issue du domaine de la recherche de médicaments, domaine dans lequel sont recherché des molécules ainsi que le ou les \textit{conformères} (comprendre les formes que peuvent adopter ces molécules) responsables d'une activité biologique~\cite{Dietterich1997}.
+Ainsi dans ce contexte, l'activité biologique observée (\textbf{annotation}) est associé à une molécule (\textbf{ensemble}) dont certains conformères (\textbf{instances}) sont responsable du phénomène observé.
+Ce faisant, la théorie de base des méthodes à instances multiples stipule qu'un ensemble dont l'annotation est négative ne possède aucune instances relatives au phénomène observé, tandis qu'un ensemble dont l'annotation est positive contient au moins une instance relative au phénomène observé~\cite{Dietterich1997}.\par
+
+Par cette idée, de nombreuses théories ont émergées étendant le principe de techniques supervisées (principes de régression logistique, d'arbre de décision, \ldots) à la théorie des instances multiples~\cite{Maron1998,Xu2004,Blockeel2005}.
+Devant ces nombreuses théories et suite aux travaux des \Cref{chap:chapter_5} et \Cref{chap:chapter_6} mettant en avant l'efficacité des \gls{svm} sur cette problématique d'images \gls{rcm}, nous nous intéressons à leur extension au principe d'instances multiples.
+L'un de ces travaux~\cite{Doran2014} développe plusieurs de ces approches et met en notamment avant trois propriétés essentielles des \gls{svm}~:
+\begin{inlinerate}
+    \item la solidité,
+    \item l'exhaustivité,
+    \item et la convexité.
+\end{inlinerate} Ces propriétés sont toutes intrinsèques aux \gls{svm} et ne peuvent être satisfaites par cette extension au principe d'instances multiples, il est donc nécessaire de procéder à un compromis de ces propriétés~\cite{Doran2014}.\par
+
+Le travail de ce chapitre n'approfondi pas ces diverses propriétés, en revanche nous envisageons les divers modes d'approches associés à l'implémentation de ce principe, dont~: 
+\begin{itemize}
+    \item des approches par \textbf{instances} dont la méthode consiste à déterminer un hyperplan directement à partir des instances, sans considérer les annotation au niveau des ensembles~\cite{Andrews2003}.
+La séparation des ensembles découle de l'application du principe de base de la théorie des instances multiple, dans laquelle un ensemble est considéré positif si au moins l'une des instances qui le compose est considérée positive.
+    \item des approches par \textbf{ensembles} dont le principe repose sur les annotations des ensembles et consiste à opérer la séparation par hyperplan au niveau des ensembles à partir de noyaux d'ensembles~\cite{Gartner2002}.
+    \item des approches dites \textbf{hybrides} dont le principe se situe à mi-chemin des deux précédentes méthodes~\cite{Bunescu2007}.
+\end{itemize}\par
+
+Ainsi, ces divers modes d'approches sont considérés dans les prochains paragraphes de ce travail.
+Dans le but de ne pas évaluer l'ensemble de ces modèles, ce travail ne se focalise que sur ceux jugées de manière empirique comme les plus pertinents au niveau de la classification d'ensembles par l'étude de Doran et al.~\cite{Doran2014}.
+Dans un premier temps, le modèle \gls{misvm} évalué dans ce travail suit une approche par \textit{instances}, dont le principe réside sur l'estimation de la meilleur instance représentative de chaque ensemble puis procède à une classification par \gls{svm}~\cite{Andrews2003}.
+Dans un second temps, le modèle \gls{nsk} employé suit une approche par \textbf{ensembles}, dont le principe consiste à projeter chaque ensemble et ses instances dans un nouvel espace de caractéristiques sur lequel sera réalisé la séparation par \gls{svm}~\cite{Gartner2002}.
+Enfin, le modèle \gls{sbmil} choisi dans ce travail suit une approche dites \textbf{hybride}, dans laquelle les instances d'ensemble négatifs sont considérées comme des ensembles négatifs à part entières et dans laquelle les ensembles positifs sont régis par une contrainte de balancement régit par une inconnue dont la totalité est projetée avant séparation par un modèle \gls{svm}~\cite{Bunescu2007}.\par
+
+Dans le but d'évaluer la pertinence de ces diverses méthodes, ce chapitre se consacre à l'évaluation de chacune d'entre elle combiné aux représentant des trois catégories d'extraction de caractéristiques formulés lors du \Cref{chap:chapter_5} et rappelées lors de la \Cref{sec:patient_decision_methodology}.
+De plus, suite aux résultats démontrant l'importance de la normalisation lors du \Cref{chap:chapter_5}, l'impact de la normalisation par Minimum et Maximum est évalué en combinaison de ces modèles faiblement supervisés.\par
+
+L'ensemble des modèles de prédiction exploitant le principe d'\gls{mil} que nous mettons en oeuvre dans ce chapitre sont listés en \Cref{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}.
+Afin de mener à bien la réalisation de ces expériences, nous nous reposerons essentiellement sur la librairie logicielle “MISVM” prévue à cet effet~\cite{Doran2014}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+    \toprule
+    \textbf{Méthode}    & \textbf{Paramètre}& \textbf{Valeurs}                                  \\ \midrule
+    \gls{misvm}         & \multirow{3}{*}{C}& \multirow{3}{*}{[0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]}    \\ \cline{1-1}
+    \gls{nsk}           &                   &                                                   \\ \cline{1-1} 
+    \gls{sbmil}         &                   &                                                   \\ \bottomrule 
+    \end{tabular}    
+    \caption{Table reprenant les divers modèles utilisant le principe d'\gls{mil} pour attenter une classification au niveau lésionnel, ainsi que leurs hyperparamètres associés.}
+    \label{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}
+\end{table}\par
+\clearpage
+
+\section{Présentation des résultats}
+Les précédentes sections de ce travail se sont consacrées à décrire des méthodes pour tenter de résoudre la problématique de prédiction au niveau des lésions à partir de données \gls{rcm}.
+Cette nouvelle section se dédie à la présentation des résultats pour donner suite aux diverses expérimentations mentionnées lors de ces dernières.
+Dans une première sous partie, nous relatons le protocole d'expérimentation suivi pour permettre l'obtention des résultats et nous décrivons l'organisation de ceux-ci.
+Puis dans une seconde sous partie, nous développons les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment.\par
+
+\subsection{Protocole d'expérimentation}
+Afin de réaliser l'évaluation de ces expériences, nous emploierons une validation croisée imbriquée déjà discuté sur le \Cref{sec:models_settings}, pour ses avantages permettant ainsi l'obtention de métriques plus objectif sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
+Ce type de structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
+La diversité de combinaisons relativement limité de cette partie, nous permet à l'instar des précédents chapitres, d'obtenir des résultats dans un temps raisonnable malgré des valeur de $k$ élevées.
+Ainsi une valeur de $k$ égale à 10 est utilisée pour l'évaluation, tandis qu'une valeur de 2 sera conservée pour la boucle interne suffisante pour déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres.
+Bien que considéré, le schéma de validation de type \textit{leave-one-out} pour la boucle externe d'évaluation ne sera pas utilisé car plus sujet à une variance élevée lors des mesures notamment en présence de valeurs aberrantes~\cite{Bengio2004}.
+De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phase d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considéré soit 223 pour ce travail.\par
+
+Pour procéder au mieux au réglage des paramètres des modèles précédents et, d'autre part de retenir une évaluation objective de ces processus malgré les déséquilibres d'annotations il est nécessaire d'opter pour une métrique adaptée.
+Ces expériences emploient le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter conjointement les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
+De plus, et afin de compléter l'analyse des résultats et de permettre un parallèle avec ceux des experts en dermatologie, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées conjointement au \fscore{}.
+Comme pour l'article de \cite{Cinotti2016}, ce processus décompose la présentation des résultats en deux temps.
+Dans un premier temps, ce travail opte pour l'analyse des mesures précédentes sur l'ensemble des cas clinique du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.
+Puis dans un second temps, les même mesures sont extraites en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} / \gls{lmm}} parmi les annotations malignes et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par
+
+La partie dédiée aux résultats se décompose en diverses étapes, débutant dans un premier temps par une présentation des résultats obtenus au niveau lésionnel par les diverses propositions de méthodes supervisées présentée lors de la \Cref{sec:patient_decision_supervised}.
+Dans une second temps, ce travail procède à une présentation des résultats obtenus au niveau lésionnel par l'utilisation des méthodes faiblement supervisées listées lors de la \Cref{sec:patient_decision_weak}.
+En continuité de ces résultats sur les méthodes faiblement supervisées, ce travail procède à une analyse inversée par la méthode \gls{misvm}, dont le principe d'approche par instances permet de revenir à la prédiction d'annotations sur les données images de base de ce travail.\par
+\clearpage
+
+\subsection{Résultats des expérimentation}
+Dans cette section dédiée aux résultats, les diverses méthodes envisagées pour la prise de décision au niveau des lésions vont être traitées à l'aide de paragraphes respectifs.
+Cette première analyse à destination des méthodes supervisées se consacre aux résultats obtenus par ces diverses méthodes.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,80 avec un écart-type de 0,11 sont obtenus à l'aide de la méthode "Décisions - Priorité" ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,83 avec un écart-type de 0,07 sont obtenus à l'aide de la méthode "Décisions - Dynamique" ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,89 avec un écart-type de 0,08 sont obtenus à l'aide de la méthode "Scores - Moyenne".
+Ainsi, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances, nettement à l'avantage de cette dernière méthode comme mise en avant lors du \Cref{chap:chapter_5}.
+L'utilisation du transfert de connaissances comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode "Scores - Moyenne" permettent l'obtention d'une valeur de sensibilité de 0,95 et de spécificité de 0,70.
+Ces résultats peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_supervised_patient}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                              & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}                         \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité         & \textbf{0.92$\pm$0.09}    & \textbf{0.40$\pm$0.16}    & \textbf{0.80$\pm$0.11}    \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0.80$\pm$0.19             & 0.66$\pm$0.22             & 0.80$\pm$0.13             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.83$\pm$0.18             & 0.57$\pm$0.25             & 0.79$\pm$0.12             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0.83$\pm$0.20             & 0.58$\pm$0.30             & 0.79$\pm$0.13             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité         & 0.93$\pm$0.06             & 0.37$\pm$0.25             & 0.80$\pm$0.11             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0.82$\pm$0.08}    & \textbf{0.77$\pm$0.10}    & \textbf{0.83$\pm$0.07}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.84$\pm$0.09             & 0.58$\pm$0.22             & 0.80$\pm$0.09             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0.80$\pm$0.14             & 0.72$\pm$0.25             & 0.81$\pm$0.09             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité         & 0.98$\pm$0.04             & 0.34$\pm$0.14             & 0.82$\pm$0.06             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0.91$\pm$0.13             & 0.71$\pm$0.24             & 0.87$\pm$0.09             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.92$\pm$0.15             & 0.57$\pm$0.21             & 0.84$\pm$0.12             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & \textbf{0.95$\pm$0.09}    & \textbf{0.70$\pm$0.22}    & \textbf{0.89$\pm$0.08}    \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification supervisés employés pour mener une classification au niveau lésionnel, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_supervised_patient}
+\end{table}
+
+Ce second paragraphe se focalise sur les cas de lésions de types \gls{lm} / \gls{lmm} par ces mêmes méthodes de prédiction supervisées.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,80 avec un écart-type de 0,14 sont obtenus à l'aide de la méthode "Décisions - Dynamique" ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,83 avec un écart-type de 0,09 sont obtenus à l'aide de la méthode "Décisions - Dynamique" ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,87 avec un écart-type de 0,11 sont obtenus à l'aide de la méthode "Scores - Moyenne".
+À nouveau, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances, à l'avantage de cette dernière méthode comme mise en avant lors du \Cref{chap:chapter_5}.
+La mise en oeuvre du transfert de connaissances comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode "Scores - Moyenne" permettent l'obtention d'une valeur de sensibilité de 0,95 et de spécificité de 0,70 sur les lésions de types \gls{lm} / \gls{lmm}.
+Les diverses valeurs peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_supervised_patient_lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                              & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité         & 0.93$\pm$0.11             & 0.40$\pm$0.16             & 0.78$\pm$0.13             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0.84$\pm$0.18}    & \textbf{0.66$\pm$0.22}    & \textbf{0.80$\pm$0.14}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.83$\pm$0.18             & 0.57$\pm$0.25             & 0.77$\pm$0.14             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0.86$\pm$0.18             & 0.58$\pm$0.30             & 0.79$\pm$0.14             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité         & 0.93$\pm$0.07             & 0.37$\pm$0.25             & 0.77$\pm$0.13             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0.84$\pm$0.12}    & \textbf{0.77$\pm$0.10}    & \textbf{0.83$\pm$0.09}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.87$\pm$0.09             & 0.58$\pm$0.22             & 0.80$\pm$0.11             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0.82$\pm$0.14             & 0.72$\pm$0.25             & 0.81$\pm$0.12             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité         & 0.97$\pm$0.05             & 0.34$\pm$0.14             & 0.79$\pm$0.07             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0.91$\pm$0.16             & 0.71$\pm$0.24             & 0.86$\pm$0.12             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0.90$\pm$0.18             & 0.57$\pm$0.21             & 0.81$\pm$0.16             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & \textbf{0.95$\pm$0.11}    & \textbf{0.70$\pm$0.22}    & \textbf{0.87$\pm$0.11}    \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification supervisés employés pour mener une classification au niveau lésionnel sur les pathologies de \gls{lm} / \gls{lmm}, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_supervised_patient_lm}
+\end{table}
+
+\vspace{25pt}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0.69$\pm$0.13             & 0.57$\pm$0.22             & 0.70$\pm$0.12             \\
+                                     & \gls{nsk}            & \textbf{0.81$\pm$0.12}    & \textbf{0.70$\pm$0.12}    & \textbf{0.81$\pm$0.08}    \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0.10$\pm$0.08             & 0.99$\pm$0.06             & 0.18$\pm$0.13             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0.78$\pm$0.14             & 0.77$\pm$0.14             & 0.81$\pm$0.12             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0.78$\pm$0.11             & 0.69$\pm$0.13             & 0.79$\pm$0.08             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0.88$\pm$0.30             & 0.07$\pm$0.30             & 0.72$\pm$0.24             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0.72$\pm$0.19             & 0.62$\pm$0.26             & 0.73$\pm$0.16             \\
+                                     & \gls{nsk}            & 0.78$\pm$0.15             & 0.59$\pm$0.21             & 0.77$\pm$0.12             \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0.27$\pm$0.28             & 0.84$\pm$0.29             & 0.39$\pm$0.23             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0.83$\pm$0.12}    & \textbf{0.69$\pm$0.16}    & \textbf{0.82$\pm$0.10}    \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0.80$\pm$0.14             & 0.71$\pm$0.09             & 0.81$\pm$0.11             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0.09$\pm$0.06             & 1.00$\pm$0.00             & 0.16$\pm$0.09             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & 0.83$\pm$0.12             & 0.76$\pm$0.17             & 0.84$\pm$0.10             \\
+                                     & \gls{nsk}            & \textbf{0.86$\pm$0.10}    & \textbf{0.77$\pm$0.19}    & \textbf{0.86$\pm$0.11}    \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0.17$\pm$0.11             & 0.90$\pm$0.09             & 0.28$\pm$0.15             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0.83$\pm$0.10             & 0.77$\pm$0.16             & 0.84$\pm$0.07             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0.86$\pm$0.10             & 0.72$\pm$0.19             & 0.85$\pm$0.09             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0.21$\pm$0.12             & 0.91$\pm$0.10             & 0.33$\pm$0.17             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification faiblement supervisés par \gls{mil} employés pour mener une classification au niveau lésionnel, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_patient}
+\end{table}
+\clearpage
+
+Cette seconde partie à destination des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} va permettre de décrire les résultats obtenus par ces diverses méthodes.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,81 avec un écart-type de 0,08 sont obtenus à l'aide de la méthode \gls{nsk} ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,82 avec un écart-type faible de 0,10 sont obtenus à l'aide de la méthode combinant normalisation par Minimum / Maximum et \gls{misvm} ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,86 avec un écart-type assez important de 0,11 sont obtenus à l'aide de la méthode \gls{nsk}.
+Ainsi, de même que pour les méthode supervisées, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances.
+Cette dernière méthode comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode \gls{nsk} permettent l'obtention d'une valeur de sensibilité de 0,86 et de spécificité de 0,77.
+Les valeurs des résultats de techniques faiblement supervisées par \gls{mil} peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient}.\par
+
+Ce second paragraphe à l'intention des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} se focalise sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm}.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,80 avec un écart-type de 0,11 sont obtenus à l'aide de la méthode \gls{nsk} ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,80 avec un écart-type de 0,11 sont obtenus à l'aide de la méthode combinant normalisation par Minimum / Maximum au modèle \gls{nsk} ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,85 avec un écart-type de 0,13 sont obtenus par la méthode \gls{nsk}.
+La méthode d'extraction par transfert de connaissances permet l'obtention des résultats les plus pertinent en combinaison de la méthode \gls{nsk}, soit des valeurs de sensibilité de 0.87 et de spécificité de 0.77.
+Ces nouvelles valeurs liées à l'évaluation des méthodes faiblement supervisées sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm} peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient_lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                          & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}              & 0.69$\pm$0.17             & 0.57$\pm$0.22             & 0.69$\pm$0.14             \\
+                                     & \gls{nsk}                & \textbf{0.82$\pm$0.15}    & \textbf{0.70$\pm$0.12}    & \textbf{0.80$\pm$0.11}    \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0.11$\pm$0.09             & 0.99$\pm$0.06             & 0.20$\pm$0.14             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0.78$\pm$0.17             & 0.77$\pm$0.14             & 0.80$\pm$0.16             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & 0.81$\pm$0.14             & 0.69$\pm$0.13             & 0.79$\pm$0.09             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0.86$\pm$0.30             & 0.07$\pm$0.30             & 0.67$\pm$0.23             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}              & 0.71$\pm$0.21             & 0.62$\pm$0.26             & 0.71$\pm$0.19             \\
+                                     & \gls{nsk}                & 0.78$\pm$0.12             & 0.59$\pm$0.21             & 0.75$\pm$0.10             \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0.25$\pm$0.28             & 0.84$\pm$0.29             & 0.37$\pm$0.22             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0.82$\pm$0.13             & 0.69$\pm$0.16             & 0.80$\pm$0.12             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & \textbf{0.82$\pm$0.14}    & \textbf{0.71$\pm$0.09}    & \textbf{0.80$\pm$0.11}    \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0.11$\pm$0.06             & 1.00$\pm$0.00             & 0.19$\pm$0.10             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}              & 0.82$\pm$0.13             & 0.76$\pm$0.17             & 0.82$\pm$0.12             \\
+                                     & \gls{nsk}                & \textbf{0.87$\pm$0.09}    & \textbf{0.77$\pm$0.19}    & \textbf{0.85$\pm$0.13}    \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0.19$\pm$0.10             & 0.90$\pm$0.09             & 0.30$\pm$0.15             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0.85$\pm$0.10             & 0.77$\pm$0.16             & 0.84$\pm$0.08             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & 0.88$\pm$0.10             & 0.72$\pm$0.19             & 0.84$\pm$0.11             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0.25$\pm$0.13             & 0.91$\pm$0.10             & 0.38$\pm$0.18             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification faiblement supervisés par \gls{mil} employés pour mener une classification au niveau lésionnel sur les pathologies de \gls{lm} / \gls{lmm}, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_patient_lm}
+\end{table}
+
+Pour finir, ce paragraphe se consacre à la présentation des courbes \gls{roc} au niveau lésionnel des divers méthodes mentionnées précédemment.
+Sur l'ensemble des cas cliniques, la méthode supervisé issues du modèle de prédiction "Scores - Moyenne" permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,87 ; la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \gls{nsk} permet quant à elle l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,83.
+Sur les seuls cas de \gls{lm} / \gls{lmm}, la méthode supervisé issues du modèle de prédiction "Scores - Moyenne" permet l'obtention d'un score \gls{auc} similaire de 0,88 ; la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \gls{nsk} permet quant à elle l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,83 identique à celui sur l'ensemble des lésions.
+L'ensemble de ces courbes \gls{roc} et de ces scores \gls{auc} peuvent être visualisées sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_lesions}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_lesion_roc_lesions.pdf}
+    \caption{Courbes \gls{roc} issues de la prédiction au niveau des lésions sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, et sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm}, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
+A gauche, les courbes supervisés issues du modèle de prédiction employant la méthode "Scores - Moyenne" ; A droite, les courbes faiblement supervisés sur la base de la théorie \gls{mil} par utilisation du modèle \gls{nsk}.}
+    \label{fig:results_lesion_roc_lesions}
+\end{figure}\par
+
+Cette dernière partie se dédie aux résultats de prédiction des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} dont l'approche se base sur les instances et permet de revenir à un niveau de prédiction sur les instances.
+A cet effet, seul le modèle \gls{misvm} permet de revenir à un tel niveau de prédiction au sein de ce travail.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,56 avec un écart-type de 0,14 sont obtenus par combinaison de la normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm} ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,59 avec un écart-type de 0,15 sont obtenus par combinaison de la normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm} ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,64 avec un écart-type de 0,16 sont obtenus avec le modèle \gls{misvm} seul.
+Les résultats de ce mode de prédiction sont visibles sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_image}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0.29$\pm$0.13             & 0.90$\pm$0.08             & 0.42$\pm$0.14             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0.42$\pm$0.15}    & \textbf{0.93$\pm$0.05}    & \textbf{0.56$\pm$0.14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0.29$\pm$0.22             & 0.89$\pm$0.28             & 0.42$\pm$0.20             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0.45$\pm$0.15}    & \textbf{0.93$\pm$0.05}    & \textbf{0.59$\pm$0.15}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & \textbf{0.48$\pm$0.16}    & \textbf{0.97$\pm$0.02}    & \textbf{0.64$\pm$0.16}    \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0.42$\pm$0.14             & 0.97$\pm$0.02             & 0.57$\pm$0.14             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus de l'application du modèle \gls{misvm} employés pour mener une classification au niveau des instances, sur l'ensemble des images annotées, et exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_image}
+\end{table}
+
+Ce second paragraphe se dédie à l'intention des résultats de prédiction des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} sur les images issues de lésion de type \gls{lm} / \gls{lmm}.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} maximal de 0,60 avec un écart-type de 0,14 sont obtenus par combinaison de la normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm} ; Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} maximal de 0,62 avec un écart-type de 0,14 sont obtenus par combinaison de la normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm} ; Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} maximal de 0,65 avec un écart-type de 0,16 sont obtenus avec le modèle \gls{misvm} seul.
+La totalité de ces résultats est disponible sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_image_lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité           & Spécificité           & \fscore{}             \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0.31$\pm$0.16             & 0.84$\pm$0.19             & 0.46$\pm$0.18             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0.44$\pm$0.14}    & \textbf{0.89$\pm$0.18}    & \textbf{0.60$\pm$0.14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0.28$\pm$0.23             & 0.87$\pm$0.32             & 0.42$\pm$0.24             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0.47$\pm$0.15}    & \textbf{0.86$\pm$0.25}    & \textbf{0.62$\pm$0.14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & \textbf{0.49$\pm$0.16}    & \textbf{0.94$\pm$0.07}    & \textbf{0.65$\pm$0.16}    \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0.43$\pm$0.16             & 0.94$\pm$0.08             & 0.59$\pm$0.17             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus de l'application du modèle \gls{misvm} employés pour mener une classification au niveau des instances, sur les images annotées issues de pathologies de \gls{lm} / \gls{lmm}, et exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_image_lm}
+\end{table}
+
+Pour finir cette présentation des résultats de prédiction au niveau des images à partir de méthodes faiblement supervisées employant le principe de \gls{mil}, ce paragraphe présente les résultats des courbes \gls{roc} et \gls{auc}.
+Ainsi sur l'ensemble des cas cliniques, la méthode \gls{mil} permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,87.
+Cette méthode focalisé sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,82.
+L'ensemble des courbes \gls{roc} et de ces scores \gls{auc} provenant de la prédiction sur les instances peuvent être visualisées sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_instances}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_lesion_roc_instances.pdf}
+    \caption{Courbes \gls{roc} issues de la prédiction au niveau des instances sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, et sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm}, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
+Les courbes sont issues  du mode de prédiction faiblement supervisés sur la base de la théorie \gls{mil} par utilisation du modèle \gls{misvm}.}
+    \label{fig:results_lesion_roc_instances}
+\end{figure}\par
+
+\section{Discussion}
+Cette partie de discussion se dédie à l'analyse des résultats de la précédente section.
+Ce premier paragraphe détaille les observations issues des méthodes de prédiction supervisées au niveau lésionnel.
+Les \fscore{} sont pour la plupart homogènes si l'on considère chaque méthode d'extraction indépendamment, mais les mesures de sensibilité et spécificité propre à chacune varient fortement entre méthode.
+Ainsi, la méthode de "Décisions - Priorité" bénéficie d'une forte sensibilité liée à son principe privilégiant la moindre détection de la classe prioritaire / positive, mais se contente d'une faible spécificité.
+Ce principe est ainsi plus nuance par la méthode "Décisions - Dynamique" qui apporte un seuil dynamique d'activation, et dont résultent des valeurs de sensibilité et spécificité plus équilibrés et supérieure en terme de \fscore{}.
+Néanmoins, cette méthode nécessite de laisser de côté certaines détections jusqu'à atteindre un certain seuil d'activation, ce principe peux être difficile à utiliser en milieu clinique.
+Afin de modérer ces deux méthodes, ont été proposées deux approches par scores.
+La première de ces méthodes "Scores - Maximum" initialement conçue pour conserver la sensibilité la méthode "Décisions - Priorité", perd une forte partie de celle-ci mais améliore nettement sa spécificité.
+La seconde de ces méthodes "Scores - Moyenne" initialement conçue pour affiner la décision de la méthode "Décisions - Dynamique", restes-en deçà de celle-ci avec néanmoins un score important sur les caractéristiques issues de l'extraction par transfert de connaissance.
+En ce qui concerne les résultats sur les pathologies malignes toutes confondues et sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm}, peu de différences sont à remarquer entre ces deux situations, ces méthodes semblent ainsi robustes au type de pathologie traitée.\par
+\clearpage
+
+Ce second paragraphe propose l'analyse des méthode faiblement supervisées par \gls{mil} dont les résultats sont très hétérogènes, par contraste aux méthodes supervisées.
+Ainsi, ce paragraphe procède à une analyse méthode par méthode.
+Dans un premier temps, la méthode \gls{misvm} permet l'obtention de modèle plus sensible que spécifique et dont le score global semble assez dépendant du type d'extraction employé, les résultats étant maximisé par l'utilisation du transfert de connaissances.
+Néanmoins, l'utilisation d'une normalisation par Minimum / Maximum semble bénéfique en moyenne et contribue à baisse cette dépendance à la méthode d'extraction de caractéristiques.
+Dans un second temps, la méthode \gls{nsk} est choisie pour représenter la catégorie des approches par noyaux d'ensembles, et semble être la méthode la plus adaptée dans ce schéma faiblement supervisé avec le jeu de données en notre possession.
+Ainsi, cette méthode achève des résultats assez proches quelques soit le mode d'extraction de caractéristiques choisi, et possède une bonne sensibilité bien que les valeurs de spécificité soient assez proche.
+Dans un dernier temps, la méthode \gls{sbmil} est utilisée comme représentante des approche hybride, non concluante dans ce cadre.
+En effet, ces méthodes ont une grande spécificité mais une sensibilité quasi-inexistante.
+Pour finir, les conclusions qui régissent les résultats sur les pathologies malignes toutes confondues et sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm} sont similaires à celle des méthodes supervisées, ces méthodes semblent ainsi robustes au type de pathologie traitée.\par
+
+Ainsi, les deux approches proposées, c'est à dire par entraînement supervisé et faiblement supervisée, sont adaptées à la problématique actuelle bien que l'approche supervisé soit sensiblement supérieure.
+Cette supériorité des méthodes supervisée se traduit notamment sur les valeurs \gls{auc} avec des valeurs de 0,87 pour le modèle "Scores - Moyenne" et de 0,83 pour \gls{nsk}.
+Il est à remarquer que toutes ces approches possède un écart-type assez élevé situé entre 0,08 et 0,15, à l'exception de \gls{sbmil} dont les valeurs sont plus conséquentes.
+Cette tendance assez forte montre une certaine dépendance aux données mais peut être la conséquence du nombre restreint d'échantillons au niveau lésionnel du jeu de données, soit 223 lésions.
+Un élément supplémentaire à considérer est la complexité nécessaire à l'obtention des résultats supervisées, dont le nombre de paramètres est supérieur aux méthodes faiblement supervisées présentées.
+Par ailleurs, les méthodes supervisées utilisées ici nécessitent un processus en deux temps (voir trois si l'on considère l'extraction de caractéristiques), tandis que ces méthodes faiblement supervisées nécessitent une étape en moins.
+Le dernier argument en faveur des méthodes faiblement supervisées est celui de la très faible quantité d'annotations sollicité pour parvenir à de tel résultats, soit 223 annotations.\par
+
+Afin de mesurer, d'une part la compréhension au niveau lésionnel de ces modèles faiblement supervisés et d'autre part d'évaluer la qualité d'un système permettant de revenir à des prédiction bas niveau, une évaluation des prédiction au niveau des instance à été réalisée.
+Ces tests sont menés sur le modèle \gls{misvm}, et on permis d'obtenir une valeur de \fscore{} de 0,64 et \gls{auc} de 0,87 sur l'ensemble des cas cliniques.
+Cette valeur était en comparaison respectivement à un \fscore{} de 0,82 et \gls{auc} au 0,90 sein du \Cref{chap:chapter_5} avec des valeurs d'écart-type beaucoup plus restreintes.
+Il existe de ce fait une différence notable entre ces méthodes, pouvant rendre la prédiction au niveau des instances difficile pour la méthode \gls{misvm}.\par
+
+Pour finir cette discussion, ce paragraphe réalise un parallèle entre les résultats expérimentaux de chapitre et ceux des spécialistes en dermatologie.
+Pour rappel, les  18 experts en \gls{rcm} de l’étude de référence~\cite{Cinotti2016} obtiennent une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble des cas d'études.
+Sur ce même ensemble de cas cliniques, la méthode supervisé "Scores - Moyenne" parvient à accomplir une sensibilité de 0,95$\pm$0,09 et une spécificité de 0,70$\pm$0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et la méthode faiblement supervisée \gls{nsk} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86$\pm$0,10 et une spécificité de 0,77$\pm$0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
+Sur les données malignes de lésions \gls{lm}/\gls{lmm}, les même experts obtiennent une sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et et une spécificité de 0.81$\pm$0,05 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88.
+Sur ces même cas cliniques, la méthode supervisé "Scores - Moyenne" parvient à accomplir une sensibilité de 0,95$\pm$0,11 et une spécificité de 0,70$\pm$0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88 et la méthode faiblement supervisée \gls{nsk} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87$\pm$0,09 et une spécificité de 0,77$\pm$0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.\par

### 2020-09-12 contents/chapter_8/content.tex
Updated chapter number

\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
\setcounter{chapter}{8}

\chapter{Approche multimodale}
\label{chap:chapter_8}
\chapterintro
Les travaux de la précédente partie ont porté sur le diagnostic de données malignes sur la modalité de \acrlong{rcm}, plus particulièrement de pathologies de \acrlong{lm} et de \acrlong{lmm}. Au premier niveau hiérarchique, soit celui des images, ces chapitres ont permis la mise en avant de méthodes de séparation des tissus sain, bénin et malin. Au second niveau hiérarchique, soit celui des lésions, ces méthodes permettent la prédiction des pathologies bénignes et malignes.\par

Ce nouveau chapitre rempli l'objectif de ce manuscrit en intégrant une dimension multimodale au processus de prise de décision. Tout d'abord, les aspects d'extraction de caractéristiques et de diagnostic par le biais de modèles de prédiction est traité pour chacune des modalités présentes dans le jeu de données utilisé. De plus, la calibration de ces modèles de prédiction est envisagée afin de rendre cohérent les décisions entre chacun d’entre eux. Puis, les systèmes multimodaux envisagés dans ce travail sont présentés selon deux axes~: une première méthode qualifiée comme sans mémoire, puis une seconde méthode qualifiée sous le terme d’avec mémoire. Finalement, les résultats obtenus à l'aide de ces méthodes sont présentés et discutés.\par
\newpage

\section{Méthodologie}
\section{Diagnostic des modalités}
\subsection{Diagnostic sur photographie clinique}
\subsection{Diagnostic sur dermatoscopie}
\subsection{Diagnostic sur microscopie confocale}
\clearpage

\section{Calibration de modèles}
La majeure partie des modèles de classification mettent à disposition des scores représentant l'appartenance à chacune des classes de la problématique visée. Ces scores sont à l'origine des prédictions de ces modèles et peuvent être obtenus de manière complémentaire à la prédiction. Ainsi, la classe n'est bien souvent que la manifestation de la classe ayant achevé le score le plus élevé.\par

Malheureusement, ces scores n'ont de sens que dans le contexte dans lequel ils ont été obtenus et ne conviennent pas lorsque plusieurs sources d'information différentes sont combinées. Ainsi, une estimation précise de la \textbf{probabilité} d'appartenance à chacune des classes est un indicateur plus pertinent dans ce type de stituation, ayant un sens en dehors du champ d'action propre à chacun de ces modèles~\cite{Zadrozny2002}.\par

Diverses méthodes sont proposées afin de transformer ces scores en probabilités, tout d'abord sur des problématiques binaires, puis plus tardivement sur des problématiques à classes multiples. Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}.\par

Ainsi, les méthodes de la littérature sont multiples
Isotonic regression, \cite{Zadrozny2002}
Bayesian Binning into Quantiles (BBQ) calibration\cite{Naeini2015}
Beta calibration,\cite{Kull2017}
Sigmoid,\cite{kull2017b}

\section{Système multimodal}
\subsection{Système séquentiel sans mémoire}
\subsection{Système séquentiel avec mémoire}

\section{Présentation des résultats}
\subsection{Protocole d’expérimentation}
\subsection{Résultats des expérimentation}

% Sequential - Pondéré
\begin{table}[H]
    \begin{tabular}{llllll}
        \toprule 
        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.72$\pm$0.14         & 0.65$\pm$0.14         & 0.66$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.72$\pm$0.14         & 0.64$\pm$0.12         & 0.65$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0.81$\pm$0.08}& 0.61$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.81$\pm$0.11         & 0.60$\pm$0.13         & 0.79$\pm$0.10         \\ \cline{1-6}
        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.71$\pm$0.09         & 0.64$\pm$0.18         & 0.71$\pm$0.13         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.71$\pm$0.09         & 0.63$\pm$0.17         & 0.70$\pm$0.14         \\ \cline{2-6}
                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.77$\pm$0.13         & 0.71$\pm$0.16         & 0.77$\pm$0.12         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.77$\pm$0.13         & 0.68$\pm$0.14         & 0.77$\pm$0.12         \\ \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}

% Sequential - Malignant
\begin{table}[H]
    \begin{tabular}{llllll}
        \toprule 
        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.79$\pm$0.10         & 0.76$\pm$0.09         & 0.79$\pm$0.07         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.79$\pm$0.10         & 0.76$\pm$0.09         & 0.79$\pm$0.07         \\ \cline{2-6}
                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.85$\pm$0.11         & 0.74$\pm$0.07         & 0.85$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.85$\pm$0.10         & 0.75$\pm$0.08         & \textbf{0.85$\pm$0.08}\\ \cline{1-6}
        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.80$\pm$0.07         & 0.77$\pm$0.11         & 0.78$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.80$\pm$0.07         & 0.76$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.83$\pm$0.11         & 0.80$\pm$0.11         & 0.83$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.83$\pm$0.10         & 0.79$\pm$0.11         & 0.84$\pm$0.09         \\ \bottomrule    
    \end{tabular}
\end{table}

% Cumulative - Pondéré
\begin{table}[H]
    \begin{tabular}{llllll}
        \toprule 
        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.74$\pm$0.08         & 0.72$\pm$0.13         & 0.72$\pm$0.12         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.72$\pm$0.09         & 0.74$\pm$0.14         & 0.70$\pm$0.13         \\ \cline{2-6}
                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.83$\pm$0.10         & 0.82$\pm$0.08         & 0.82$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.82$\pm$0.10         & 0.81$\pm$0.08         & 0.80$\pm$0.12         \\ \cline{1-6}
        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.69$\pm$0.11         & 0.73$\pm$0.14         & 0.68$\pm$0.11         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.68$\pm$0.12         & 0.72$\pm$0.12         & 0.68$\pm$0.13         \\ \cline{2-6}
                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0.83$\pm$0.08}& 0.82$\pm$0.08         & 0.78$\pm$0.11         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.82$\pm$0.08         & 0.81$\pm$0.08         & 0.78$\pm$0.12         \\ \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}

% Cumulative - Malignant
\begin{table}[H]
    \begin{tabular}{llllll}
        \toprule 
        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.82$\pm$0.06         & 0.81$\pm$0.09         & 0.81$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.80$\pm$0.06         & 0.82$\pm$0.09         & 0.80$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0.87$\pm$0.06}& 0.86$\pm$0.06         & 0.85$\pm$0.08         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.86$\pm$0.07         & 0.85$\pm$0.06         & 0.84$\pm$0.08         \\ \cline{1-6}
        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.79$\pm$0.08         & 0.81$\pm$0.10         & 0.78$\pm$0.08         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.79$\pm$0.08         & 0.81$\pm$0.08         & 0.78$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.86$\pm$0.06         & 0.86$\pm$0.06         & 0.83$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
                                &                                   & Décroissant       & 0.86$\pm$0.07         & 0.86$\pm$0.06         & 0.82$\pm$0.09         \\ \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_sequential.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:results_calibration_sequential}
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_sequential_calibrated.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:results_calibration_sequential_calibrated}
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_cumulative.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:results_calibration_cumulative}
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_cumulative_calibrated.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:results_calibration_cumulative_calibrated}
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_processus_weighted.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:results_processus_weighted}
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_processus_malignant.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:results_processus_malignant}
\end{figure}\par

\section{Discussion}

### 2020-09-12 contents/i_introduction/content.tex
Updated chapter number

@@
 Ensuite, le \Cref{chap:chapter_3} présente au lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicitées dans ce manuscrit.
-Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_31} présente les données mise à disposition de cette étude mais également les principaux travaux en lien avec ce travail.\par
+Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_4} présente les données mise à disposition de cette étude mais également les principaux travaux en lien avec ce travail.\par
 
 Dans un second temps, la prise en charge de la modalité \gls{rcm} est abordé par la \Cref{part:microscopy}.
-A cette fin, cette partie débute par le traitement des images de cette modalité dans le \Cref{chap:chapter_4} dédié à la classification de ces images et propose une extension de ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_5}.
-Pour finir, le \Cref{chap:chapter_6} propose diverses méthodes permettant à partir des images de remonter à la prise de décision au niveau d'une lésion.\par
+A cette fin, cette partie débute par le traitement des images de cette modalité dans le \Cref{chap:chapter_5} dédié à la classification de ces images et propose une extension de ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_6}.
+Pour finir, le \Cref{chap:chapter_7} propose diverses méthodes permettant à partir des images de remonter à la prise de décision au niveau d'une lésion.\par
 
 Dans un dernier temps, la finalité de ce travail est traitée par la \Cref{part:multimodal} dédiée à l'apport de l'information multimodale.
-Dans ce but, le \Cref{chap:chapter_7} reprend les conclusions de travaux sur les modalités d'imagerie clinique et de dermatoscopie ainsi que les conclusions issues de la précédente partie sur la modalité \gls{rcm} et propose des méthodes d'agrégation séquentielles de ces informations.\par
+Dans ce but, le \Cref{chap:chapter_8} reprend les conclusions de travaux sur les modalités d'imagerie clinique et de dermatoscopie ainsi que les conclusions issues de la précédente partie sur la modalité \gls{rcm} et propose des méthodes d'agrégation séquentielles de ces informations.\par

### 2020-09-12 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Updated chapter number

@@
 En effet, cette modalité représente un verrou scientifique qu'il est nécessaire de lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal.
-Ce préambule a pour objectif de présenter d'une part les données de travail exclusives à la modalité \gls{rcm} introduites lors du \Cref{chap:chapter_31}, et d'autre part de présenter les résultats des experts qui constituent la finalité des méthodes d'aide au diagnostic de cette partie.\par
+Ce préambule a pour objectif de présenter d'une part les données de travail exclusives à la modalité \gls{rcm} introduites lors du \Cref{chap:chapter_4}, et d'autre part de présenter les résultats des experts qui constituent la finalité des méthodes d'aide au diagnostic de cette partie.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item dans un premier temps, le \Cref{chap:chapter_4} aborde la \textbf{prise de décision au niveau de l'image} par des schémas simples permettant une prise de décision sur les images \gls{rcm},
-    \item dans un second temps, le \Cref{chap:chapter_5} propose des méthodes destinées à \textbf{améliorer ce diagnostic image} par la mise en oeuvre de schémas avancés permettant à nouveau la prise de décision sur les images \gls{rcm},
-    \item enfin, le \Cref{chap:chapter_6} se focalise sur une \textbf{prise de diagnostic au niveau du patient} par la présentation de processus décisionnel au niveau lésionnel.
+    \item dans un premier temps, le \Cref{chap:chapter_5} aborde la \textbf{prise de décision au niveau de l'image} par des schémas simples permettant une prise de décision sur les images \gls{rcm},
+    \item dans un second temps, le \Cref{chap:chapter_6} propose des méthodes destinées à \textbf{améliorer ce diagnostic image} par la mise en oeuvre de schémas avancés permettant à nouveau la prise de décision sur les images \gls{rcm},
+    \item enfin, le \Cref{chap:chapter_7} se focalise sur une \textbf{prise de diagnostic au niveau du patient} par la présentation de processus décisionnel au niveau lésionnel.
 \end{itemize}\par

### 2020-09-12 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Updated chapter number

@@
 
-Du point de vue de leurs caractéristiques, ces images arborent une taille constante de 1000 px×1000 px pour une section mesurée de 920μm×920μm pour une résolution en profondeur com-prise entre 3μm–5μm.
+% Du point de vue de leurs caractéristiques, ces images arborent une taille constante de 1000 px×1000 px pour une section mesurée de 920μm×920μm pour une résolution en profondeur com-prise entre 3μm–5μm.
 Ces données fournissent ainsi une résolution de l’ordre du 1μm.
@@
 
-Images were acquired by 3 experts of non invasive skin imaging (JLP, BL or EC).
+% Images were acquired by 3 experts of non invasive skin imaging (JLP, BL or EC).
 Dermoscopy was performed with the PowerShot® G7 camera (Canon Powershot®, Canon, New York, USA) combined with the FotoFinder Systems (FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Germany).
@@
 Afin de répondre à ces objectifs et de clore l'objet de ce manuscrit, cette partie dédiée à la multimodalité propose diverses approches en cascades suceptibles de convenir à des applications en milieu clinique.
-Ainsi, ces éléments sont étudiées au sein du \Cref{chap:chapter_7} dont il propose une \textbf{prise de décision au niveau lésionnel par uttilisation de processus multimodal}.\par
+Ainsi, ces éléments sont étudiées au sein du \Cref{chap:chapter_8} dont il propose une \textbf{prise de décision au niveau lésionnel par uttilisation de processus multimodal}.\par

### 2020-09-16 contents/chapter_2/content.tex
Update Franck comment - Part 2

@@
-%%%%% CHAPTER SKIN PROPERTIES TO DATA
+\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
+\setcounter{chapter}{1}
+
 \chapter{Des propriétés physiques aux données cliniques}
@@
 Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière est l'un des points importants.
-En effet, comme démontré dans un travail précédent employant le principe de la \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètres d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau.
-Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{360}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{780}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
+En effet, comme démontré dans un travail précédent employant le principe de la \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, \textbf{la longueur d'onde d'émission} est l'un des paramètres d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau.
+Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{360}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueurs d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{780}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
 Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible sur la \Cref{fig:scheme_light_penatrating}.\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_penatrating.pdf}
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_penatrating.pdf}
     \caption{Schéma représentatif de la profondeur de pénétration (en mm) de la peau en fonction de la longueur d’onde de la lumière~\cite{Barolet2008}.
 Il s'agit d'un ordre de grandeur moyen constaté chez l'être humain, les propriétés de la peau varient d'un emplacement à un autre.
-Aucune information relative aux types de peaux étudiées, selon l'échelle de Fitzpatrick par exemple, n'a été mentionnée.}
+Aucune information relative aux types de peaux étudiés, selon l'échelle de Fitzpatrick par exemple, n'a été mentionnée.}
     \label{fig:scheme_light_penatrating}
@@
 
-Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'interagir avec différents types de chromophores pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau.
-Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composants majeurs de la peau tels que l'eau, l'hémoglobine (oxygénée ou non) ou la mélanine.
+Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'\textbf{interagir avec différents types de chromophores} pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau.
+Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composants majeurs de la peau tels que \textbf{l'eau, l'hémoglobine (oxygénée ou non) ou la mélanine}.
 Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:scheme_light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée aux principaux composants chromophores de la peau dont les quatre mentionnés.
@@
 Cet examen se réalise par biopsie, c’est-à-dire par prélèvement de tissus puis par une analyse histologique de ceux-ci.
-Cette technique peut être incommodantes pour le patient et requiert plus de temps qu'un examen non-invasif et est généralement plus coûteuses à l'unité.
+Cette technique peut être incommodante pour le patient et requiert plus de temps qu'un examen non-invasif et est généralement plus coûteuse à l'unité.
 \end{itemize}\par
@@
 L’examen de dépistage classique est associé en dermatologie à une inspection à l’œil nu exercée par une personne compétente ou sensibilisée à la détection de pathologies.
-Cette première modalité fait appel à un dispositif de photographie non propre à la dermatologie.
-Par ailleurs, elle constitue historiquement la première modalité de cette discipline mais également la moins onéreuse car emploie des caméras non propre à la discipline.\par
+L'\textbf{imagerie clinique} fait appel à un dispositif de photographie non propre à la dermatologie.
+Par ailleurs, elle constitue historiquement la première modalité de cette discipline mais également la moins onéreuse car emploie des caméras non propres à la discipline.\par
 
@@
 Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient.
-Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images~: pas de spécifications d'éclairage, ni de spécifications sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.\par
+Néanmoins, l'un des points faibles est \textbf{le manque de standard concernant le format d'image} et \textbf{le manque de protocole concernant l'acquisition des images}~: pas de spécifications d'éclairage, ni de spécifications sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.\par
 
-Ces dernières années ont vu l'émergence de nouveaux types d'appareillages qui étendent la photographie clinique au corps entier.
+Ces dernières années ont vu l'émergence de nouveaux types de dispositifs qui étendent la photographie clinique au corps entier.
 Ces appareils permettent une traçabilité et un suivi des lésions apparentes sur le corps d'un patient.
@@
 
-Cet outil possède comme première caractéristique, de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes~: épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu.
+Cet outil possède comme première caractéristique, \textbf{de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide}~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes~: épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu.
 Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, …) entre la peau et la lentille du dispositif (dermatoscope non polarisé).
-De récentes améliorations ont permis de rendre l'utilisation d'un fluide obsolète par l'utilisation de lumière polarisée (dermatoscope polarisé).
+De récentes améliorations ont permis \textbf{de rendre l'utilisation d'un fluide obsolète par l'utilisation de lumière polarisée} (dermatoscope polarisé).
 Un premier filtre, polarisé horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:scheme_polarized_dermoscopy}).
@@
 \subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
-La \acrfull{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2019}.
+La \textbf{\acrfull{rcm}} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2019}.
 Les avancées réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines.
@@
 Différents principes sont mis en oeuvre pour parvenir à l'obtention de ces images, visible sur la \Cref{fig:scheme_multispectral_principle}.
-Ce travail retiens les principes suivants~:
+Ce travail retient les principes suivants~:
 \begin{itemize}
@@
 Ses applications dans le milieu de la dermatologie sont variées.
-En effet, de nombreux travaux ont porté sur la détection des lésions cancéreuses mélanocytaires, dont essentiellement le mélanome avec une sensibilité supérieur à 90\%~\cite{Lui2012,Schleusener2015}.
+En effet, de nombreux travaux ont porté sur la détection des lésions cancéreuses mélanocytaires, dont essentiellement le mélanome avec une sensibilité supérieure à 90\%~\cite{Lui2012,Schleusener2015}.
 Les lésions cancéreuses non mélanocytaires ont également été abordées dont essentiellement le \gls{bcc} et le \gls{scc} avec des précisions de détection élevées, supérieures à 90\%~\cite{Lieber2008,Silveira2015}.\par
@@
 Les dispositifs d'échographie sont des appareils d'imagerie basés sur l'utilisation d'ondes acoustiques.
-Pour cela, une sonde composée de transducteurs électro-acoustique est employée pour l'émission mais également la réception de ces ondes, par utilisation de l'effet piézoélectrique inverse et direct.
+Pour cela, une sonde composée de transducteurs électro-acoustiques est employée pour l'émission mais également la réception de ces ondes, par utilisation de l'effet piézoélectrique inverse et direct.
 Il existe de multiples sondes pouvant émettre à divers intervalles de fréquences et permettant d'atteindre diverses profondeurs.
@@
 
-Comme énoncé différentes fréquences sont employées selon la profondeur recherchée, de \SIrange{2}{10}{\mega\hertz} pour des structures assez lointaines allant de l'abdomen aux artères, et \SIrange{10}{70}{\mega\hertz} pour des structures plus proches et fines telles que la peau et l'oeil.
+Comme énoncé, différentes fréquences sont employées selon la profondeur recherchée, de \SIrange{2}{10}{\mega\hertz} pour des structures assez lointaines allant de l'abdomen aux artères, et \SIrange{10}{70}{\mega\hertz} pour des structures plus proches et fines telles que la peau et l'oeil.
 Ainsi, les travaux de la peau par échographie emploient le terme d'échographie haute fréquence.\par

### 2020-09-16 contents/chapter_3/content.tex
Update Franck comment - Part 2

@@
+\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
+\setcounter{chapter}{2}
+
 \chapter{Intelligence artificielle et notions complémentaires}
@@
 \chapterintro
-Lors du précédent chapitre, les interactions entre la peau et la lumière ont été abordées que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.\par
+Lors du précédent chapitre, les interactions entre la peau et la lumière ont été abordées, ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau.\par
 
-De nos jours, l’informatique est une ressource omniprésente dans de nombreux domaines d’application.
+Actuellement, l’informatique est une ressource omniprésente dans de nombreux domaines d’application.
 Ses facultés à divertir ou encore à guider ses usagers dans leurs choix quotidiens personnels et professionnels en font un précieux allié.\par
@@
 \label{sec:machine_learning}
-Ce courant a été \textit{évoqué} en 1948 par Alan Turing ; son idée était de proposer des « machines à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}.
-En 1959, Arthur Samuel formule une première définition des approches par apprentissage comme étant un « domaine d’étude dans lequel la possibilité est donné à l’ordinateur d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».\par
+Ce courant a été \textit{évoqué} en 1948 par Alan Turing ; son idée était de proposer des «~machines à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes~» \cite{Turing1950}.
+En 1959, Arthur Samuel formule une première définition des approches par apprentissage comme étant un « domaine d’étude dans lequel la possibilité est donnée à l’ordinateur d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».\par
 
 Les approches par apprentissage automatique peuvent être résumées aux techniques permettant à un système informatique d’adapter son analyse et son comportement en fonction de ses données d’entrée.
-Une définition plus formelle et récente de ce domaine proposée par Tom Michael Mitchell est qu’un « programme informatique apprend d’une expérience E, en adéquation avec des tâches T et une mesure de performance P, si sa performance sur les tâches T, mesurée par P, s’améliore avec l’expérience E ».\par
+Une définition plus formelle et récente de ce domaine proposée par Tom Michael Mitchell est qu’un «~programme informatique apprend d’une expérience E, en adéquation avec des tâches T et une mesure de performance P, si sa performance sur les tâches T, mesurée par P, s’améliore avec l’expérience E~».\par
 
-Ainsi au sein des courants d’apprentissage, deux grandes sous catégories synthétisé dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning} peuvent être distingués, dont~: 
+Ainsi au sein des courants d’apprentissage, deux grandes sous catégories synthétisées dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning} peuvent être distinguées, dont~: 
 \begin{itemize}
@@
 
-Les travaux de ce manuscrit portent sur les méthodes de classification, traduit par la catégorisation de données images cliniques pathologiques selon divers niveau de dangerosité.
+Les travaux de ce manuscrit portent sur les méthodes de classification, traduites par la catégorisation de données images cliniques pathologiques selon divers niveau de dangerosité.
 En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, un échantillon de ces méthodes et de leur principe respectif est fourni, dont~:
@@
 \begin{itemize}
-    \item Réduire le coût, ou temps humain nécessaire, d’obtention de données étiquetées, c’est-à-dire pour lesquelles le couple de données d’entrée et de sortie attendue est connu.
+    \item Réduire le coût ou le temps humain nécessaire à l’obtention de données annotées, c’est-à-dire des données pour lesquelles les couples d’entrées et de sorties sont connus.
     \item Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données.
@@
     \caption{Exemple de données non associées à un label préalable et pour lesquelles les approches non supervisées sont sollicitées afin de découvrir des groupes de données ou \textit{clusters}.
-Le nombre de groupes le plus souvent définie par l’utilisateur avant traitement, influe fortement la vision du problème.}
+Le nombre de groupes le plus souvent défini par l’utilisateur avant traitement, influe fortement la vision du problème.}
     \label{fig:scheme_unsupervised}
@@
 \label{sec:convolutionnal_neural_network}
-Les \gls{cnn} sont une extension des réseaux de neurones profond, essentiellement utilisé dans un but de traitement de l'image, même si d'autres applications de ce principe peuvent être réalisées, appliquée à un signal ou à un volume par exemple.\par
+Les \gls{cnn} sont une extension des réseaux de neurones profond, essentiellement utilisés dans un but de traitement de l'image.
+Moins développé par la littérature, ce principe de réseaux peut être étendu à des données telles que des signaux (1D) ou des volumes (3D).\par
 
@@
 Cette discipline s’inscrit dans le champ de \textbf{l’adaptation de domaine}, définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
-Son champ d'application n'est pas limité aux réseaux d'apprentissage profond, mais les contraintes qui leur sont associées font de ces techniques une ressources utile.\par
+Son champ d'application n'est pas limité aux réseaux d'apprentissage profond, mais les contraintes qui leur sont associées font de ces techniques une ressource utile.\par
 
@@
 De même, la moyenne fait également partie des critères extraits dans le domaine de l'intelligence artificielle, mais peut également manquer de sens en cas de non balancement de l'information~\cite{Guo2008} ou même ne pas mettre en avant un important gouffre entre spécificité et sensibilité.
-Ces métriques sont représentés de manière graphique sur la \Cref{fig:scheme_confusion_metrics} ou sous forme mathématique sur la \Cref{eq:metrics_basics}.\par
+Ces métriques sont représentés de manière graphique sur la \Cref{fig:scheme_confusion_metrics} ou sous forme mathématique sur l'\Cref{eq:metrics_basics}.\par
 
@@
 La seconde technique consiste à définir un \textit{espace} de recherche dont la distribution de chaque hyperparamètre sera choisie, ainsi qu'un nombre d'évaluations à réaliser pour déterminer la meilleure combinaison possible.
-Ce nombre d'évaluation est ensuite réalisé sous forme de tirage aléatoire, effectué à l'intérieur de cet espace de recherche défini~\cite{bergstra2012} (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Droite).
-Cette méthode possède l'avantage d'être prévisible en termes de temps puisque le nombre de combinaisons évaluées est défini au préalable et quel que soit les proportions de l'espace.
+Ce nombre d'évaluations est ensuite réalisé sous forme de tirage aléatoire, effectué à l'intérieur de cet espace de recherche défini~\cite{bergstra2012} (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Droite).
+Cette méthode possède l'avantage d'être prévisible en termes de temps puisque le nombre de combinaisons évaluées est défini au préalable et quelles que soient les proportions de l'espace.
 Néanmoins, cette méthode possède également des inconvénients comme la représentation des tirages au sein de l'espace défini.

### 2020-09-16 contents/chapter_5/content.tex
Update Franck comment - Part 2

@@
 \renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
-\setcounter{chapter}{5}
+\setcounter{chapter}{4}
 
@@
 C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui a suscité l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqués à l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
-Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraînés sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
+Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraînés est obtenu à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
 
@@
 En effet, la séparation entre classes est marquée de manière plus importante lorsque qu'une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} est employée.
-De plus, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures Inception-V3 et ResNet-50.
-Enfin, par ces méthodes la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20\% à 40\%.
+De plus, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures Inception-V3 et ResNet-50, Enfin, par ces méthodes la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20\% à 40\%.
 Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'informations initialement proposée par ces architectures, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison d'une ou quelques dizaines pour les méthodes manuelles.\par
@@
                                                         & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
-        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{\gls{svm} - Noyau RBF}          & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}   
-                                                        & Gamma                     & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule 
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{\gls{svm} - Noyau RBF}          & C                         & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}   
+                                                        & Gamma                     & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule 
         \multirow{5}{*}{\gls{mlp}}                      & Couche cachées            & [(20,), (20,20,), (20,20,20,)]            \\ \cmidrule{2-3}
@@
                                                         & Solveur                   & [SGD, Adam]                               \\ \cmidrule{2-3}
-                                                        & Alpha                     & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}
+                                                        & Alpha                     & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}
                                                         & Taux d'apprentissage      & [Constant, Adaptatif]                     \\ \bottomrule 
@@
 Ce premier volet est mené sur les méthodes d'extraction de caractéristiques associées aux techniques de normalisation.
-Dans un premier temps, en terme de méthode d'extraction spatiale, un score de 0,64 associé à un écart-type de 0,07 sont obtenus par la méthode proposé par \textbf{Haralick} et al.
+Dans un premier temps, en terme de méthode d'extraction spatiale, un \fscore{} de 0,64 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu par la méthode proposé par \textbf{Haralick} et al.
 et \textbf{sans moyenne des axes}.
 Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau à base radiale}.
-Dans un second temps, en terme de méthode d'extraction fréquentielle, un score de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 sont obtenus par l'utilisation de l'extraction en \textbf{ondelettes de Daubechies}.
+Dans un second temps, en terme de méthode d'extraction fréquentielle, un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu par l'utilisation de l'extraction en \textbf{ondelettes de Daubechies}.
 Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire ou avec un noyau à base radiale}.
 De plus, ce score correspond également à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
-Enfin, en terme de méthode par transfert de connaissances, un score de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 sont obtenus sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Enfin, en terme de méthode par transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
 Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
@@
 Seules les architectures couplées à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} sont évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures aux architectures couplées avec un \textit{Global Pooling - Maximum}.
-D'une part, un score de 0,76 et un écart-type de 0,03 sont obtenus sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+D'une part, un \fscore{} de 0,76 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
 Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{pca} avec une variance cumulée de 99\%}, d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
-D'autre part, un score de 0,73 et un écart-type de 0,05 sont obtenus sur l'architecture \textbf{VGG-16} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+D'autre part, un \fscore{} de 0,73 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur l'architecture \textbf{VGG-16} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
 Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{lda} avec une variance cumulée de 95\%}, d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
@@
 Son influence est mesuré sur les méthodes les plus performantes relatives aux précédents paragraphes de cette section, couplé aux méthodes de corrections de ces déséquilibres.
-Ainsi, un score maximal de 0,77 avec un écart-type de 0,04 sont obtenus par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Ainsi, un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
 Ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
@@
         \toprule
-                    & Aucune    & Pond.             & Sur-éch. & Sous-éch. & SMOTE+ENN & SMOTE+Tomek\\ \hline
-        Spatial     & 0.55±0.15 & 0.61±0.09         & 0.54±0.15& 0.58±0.11 & 0.60±0.09 & 0.56±0.16  \\
-        Fréquentiel & 0.59±0.13 & 0.67±0.06         & 0.55±0.21& 0.58±0.17 & 0.61±0.12 & 0.64±0.10  \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
-        Transfert   & 0.71±0.08 & \textbf{0.77±0.04}& 0.74±0.07& 0.72±0.05 & 0.74±0.05 & 0.74±0.05  \\
-        Réduction   & 0.71±0.09 & 0.76±0.03         & 0.74±0.06& 0.73±0.04 & 0.73±0.04 & 0.73±0.06  \\ \bottomrule
+                    & Aucune        & Pond.                 & Sur-éch.      & Sous-éch.     & SMOTE+ENN     & SMOTE+Tomek   \\ \hline
+        Spatial     & 0,55$\pm$0,15 & 0,61$\pm$0,09         & 0,54$\pm$0,15 & 0,58$\pm$0,11 & 0,60$\pm$0,09 & 0,56$\pm$0,16 \\
+        Fréquentiel & 0,59$\pm$0,13 & 0,67$\pm$0,06         & 0,55$\pm$0,21 & 0,58$\pm$0,17 & 0,61$\pm$0,12 & 0,64$\pm$0,10 \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
+        Transfert   & 0,71$\pm$0,08 & \textbf{0,77$\pm$0,04}& 0,74$\pm$0,07 & 0,72$\pm$0,05 & 0,74$\pm$0,05 & 0,74$\pm$0,05 \\
+        Réduction   & 0,71$\pm$0,09 & 0,76$\pm$0,03         & 0,74$\pm$0,06 & 0,73$\pm$0,04 & 0,73$\pm$0,04 & 0,73$\pm$0,06 \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
 Ces même résultats sont également observés du point de vue des performances de la classe maligne.
-Par ce nouveau point de vue, un score maximal de 0,82 avec un écart-type de 0,02 sont obtenus par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Par ce nouveau point de vue, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
 Comme précédemment, ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
@@
         \toprule
-                    & Aucune    & Pond.             & Sur-éch.  & Sous-éch. & SMOTE+ENN & SMOTE+Tomek\\ \hline
-        Spatial     & 0.65±0.11 & 0.63±0.07         & 0.64±0.10 & 0.64±0.08 & 0.63±0.09 & 0.59±0.27  \\
-        Fréquentiel & 0.70±0.09 & 0.68±0.03         & 0.66±0.09 & 0.66±0.09 & 0.61±0.22 & 0.66±0.09  \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6} 
-        Transfert   & 0.81±0.04 & \textbf{0.82±0.02}& 0.81±0.03 & 0.79±0.01 & 0.80±0.02 & 0.82±0.03  \\
-        Réduction   & 0.81±0.03 & 0.81±0.01         & 0.81±0.03 & 0.79±0.03 & 0.80±0.01 & 0.81±0.03  \\ \bottomrule 
+                    & Aucune        & Pond.                 & Sur-éch.      & Sous-éch.     & SMOTE+ENN     & SMOTE+Tomek   \\ \hline
+        Spatial     & 0,65$\pm$0,11 & 0,63$\pm$0,07         & 0,64$\pm$0,10 & 0,64$\pm$0,08 & 0,63$\pm$0,09 & 0,59$\pm$0,27 \\
+        Fréquentiel & 0,70$\pm$0,09 & 0,68$\pm$0,03         & 0,66$\pm$0,09 & 0,66$\pm$0,09 & 0,61$\pm$0,22 & 0,66$\pm$0,09 \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6} 
+        Transfert   & 0,81$\pm$0,04 & \textbf{0,82$\pm$0,02}& 0,81$\pm$0,03 & 0,79$\pm$0,01 & 0,80$\pm$0,02 & 0,82$\pm$0,03 \\
+        Réduction   & 0,81$\pm$0,03 & 0,81$\pm$0,01         & 0,81$\pm$0,03 & 0,79$\pm$0,03 & 0,80$\pm$0,01 & 0,81$\pm$0,03 \\ \bottomrule 
     \end{tabular}
@@
 Enfin, les courbes \gls{roc} permettent d'appréhender les performances de prédiction de ce système.
-Ainsi, les performances propres à l'ensemble de la base d'images annotées sont homogènes par cette technique avec des scores \gls{auc} dont les valeurs sont comprises entre 0,87 et 0,90.
-Néanmoins, une analyse \gls{roc} des lésions de types \gls{lm} et \gls{lmm} comme seules représentantes des classes malignes mettent en avant des performances moins homogènes entre les diverses classes.
+Ainsi, les performances propres à l'ensemble de la base d'images annotées sont homogènes par cette technique avec des scores \gls{auc} dont les valeurs sont comprises entre 0,87 et 0,90, Néanmoins, une analyse \gls{roc} des lésions de types \gls{lm} et \gls{lmm} comme seules représentantes des classes malignes mettent en avant des performances moins homogènes entre les diverses classes.
 Ces scores \gls{auc} dont les valeurs varient entre 0,79 et 0,92 représentent une limite de ces méthodes a différencier les tissus bénins et les tissus malins.

### 2020-09-16 contents/chapter_6/content.tex
Update Franck comment - Part 2

@@
 \renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
-\setcounter{chapter}{6}
+\setcounter{chapter}{5}
 
@@
 \chapterintro
-Précédemment, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant des tissus sains, bénins ou encore malins.
-Nous nous sommes intéressés aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par
+Les expérimentations menées lors du précédent chapitre ont tenté d'apporter une première réponse pour la séparation des images \acrlong{rcm} et menée selon les annotations saines, bénignes ou encore malignes.
+Pour cela, ce travail s'est intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes mais également aux méthodes de classification permettant la meilleure séparation des images selon les précédentes annotations.\par
 
-Dans ce chapitre, nous nous emploierons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques.
-Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant dans un premier temps la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante, puis dans un second temps nous envisagerons des solutions de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ceux-ci.\par
+Néanmoins, ces méthodes abordent la problématique par une compréhension globale des images \acrlong{rcm} considéré ici comme une limitation.
+Dans ce chapitre, de nouveaux schémas sont considérés afin d'améliorer le diagnostic de ces images.
+Ainsi, des méthodes exploitant le principe de résolution multiple, de fenêtre glissante, ou encore exploitant les \acrlong{cnn} par réglage fin de bout en bout sont utilisés dans ce nouveau chapitre.\par
 
@@
 \section{Méthodologie}
-Lors du précédent chapitre, nous avons proposé diverses approches dans une philosophie de classification de l'image dans son intégralité pour permettre la séparation des éléments sain, bénin et malin.
-Cette approche suppose que l'information extraite par ces méthodes est suffisante pour permettre un diagnostic selon ces trois catégories de tissus.
-Cette hypothèse est partiellement juste puisqu'une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées, comme visible sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
+Lors du précédent chapitre, diverses approches ont été proposées dans une philosophie de classification de l'image dans son intégralité pour permettre la séparation des éléments \textbf{sains}, \textbf{bénins} et \textbf{malins}.
+Cette approche suppose que l'information extraite afin de caractériser ces images est suffisante pour permettre une séparation selon les trois précédentes annotations.
+Cette hypothèse n'est que partiellement juste puisqu'une même image de la modalité \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus selon ces trois annotations, dont la hiérarchie d'inclusion entre annotations est visible sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_annotations_hierarchy.pdf}
-    \caption{Relation hiérarchiques entre les annotations.
+    \caption{Schéma représentatif de la relation hiérarchiques entre les annotations.
 Les images malignes peuvent ainsi contenir des tissus bénin et sain ; Les images bénignes peuvent contenir des tissus sains ; Les images saines ne contiennent que des tissus sains.}
@@
 
-Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, nous exploiterons d'une part les conclusions du précèdent chapitre quant aux procédés de classification en privilégiant l'utilisation de \gls{svm} à noyau linéaire et d'autre part aux méthodes permettant l'extraction de l'information de texture.
-Ainsi, nous nous référerons aux méthodes suivantes~:
+Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, les observations du \cref{chap:chapter_5} sont reprises, en privilégiant notamment l'utilisation de la \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} et le \textbf{modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
+Les représentant les plus performants des méthodes d'extraction de caractéristiques sont également conservés dans ce travail, dont~:
 \begin{itemize}
@@
     \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet-50.
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, l'architecture ResNet-50 associée à une couche de Global Pooling - Moyen.
 \end{itemize}\par
 
-Nous envisagerons de manière complémentaire des schémas alternatifs afin d'extraire une information suffisante à la séparation de nos données.
-Nous débuterons par la présentation de méthodes par multiples échelles, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations pouvant être capté par une méthode de classification.
-Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtre glissante et de prédiction associées.
-Enfin, nous étendrons ces approches locales par l'utilisation de réseaux de \gls{cnn}, ajusté de bout en bout sur notre problème de classification à trois classes.\par
+Ainsi, des schémas alternatifs sont envisagés afin d'extraire une information suffisante nécessaires à la séparation des données de la modalité \gls{rcm}.
+Ce chapitre débute par la présentation de \textbf{méthodes par échelles multiples}, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations.
+Puis, s'ensuit la description de \textbf{méthodes par fenêtre glissante} pour extraire localement une information propre aux tissus.
+Afin d'étendre ce principe d'approche locale, ce travail s'intéresse à l'utilisation du \textbf{réglage fin sur des \gls{cnn}}.
+Enfin, ce chapitre propose \textbf{une analyse des résultats} issus de ces diverses méthodes, lesquels aboutissent à \textbf{une discussion} permettant d'approfondir ces résultats.\par
 \clearpage
@@
 \section{Approche par échelles multiples}
-Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image.
-Cette vision de l'extraction de caractéristiques peut être erronée si nous supposons une interprétation de l'image à divers niveaux de compréhension.\par
+Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'alors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image.
+Cette vision de l'extraction de caractéristiques peut être erronée si l'on supposons une interprétation de l'image à divers niveaux de compréhension.\par
 
-C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à multiples échelles ont émergées, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins~: 
+C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à échelles multiples ont émergé, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins~: 
 \begin{inlinerate}
@@
     \item de segmentation d'images~\cite{Santos2012,Arbelaez2014},
-    \item de détection d'objet~\cite{Felzenszwalb2008} ou d'actions~\cite{Pedersoli2011},
+    \item de détection d'objets~\cite{Felzenszwalb2008} ou d'actions~\cite{Pedersoli2011},
     \item ou encore de classification d'images médicales~\cite{Alsaih2016,Tang2017}.
-\end{inlinerate} En termes d'images ~\gls{rcm} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose en autre le traitement de ces données par échelle multiples.
-Ainsi, nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par
+\end{inlinerate} En termes d'images~\gls{rcm} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose entre autres le traitement de ces données par échelles multiples.
+Ainsi, cette section est scindée en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extractions spatiales.\par
 
-\subsection{Décomposition en ondelettes à échelles multiples}
-Notre première approche par échelles multiples se portera sur la décomposition en ondelettes.
+\subsection{Décomposition en ondelettes par échelles multiples}
+La première approche par échelles multiples se base sur la décomposition en ondelettes.
 En effet, ce principe a été démontré comme judicieux dans de nombreux domaines impliquant l'analyse d'images~\cite{Carvalho2004}.
-La décomposition peut ainsi être réalisé sous la forme d'un schéma dit diadique ou bien pyramidal.
-Ces deux mode sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}.
-L'un de nos articles de référence préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}.
-Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une ondelette mère de Daubechies et emploie la transformée en ondelette à cinq niveaux successifs sous forme d'arbre diadique.
-Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les même que dans le \Cref{chap:chapter_5} et se base sur l'extraction de la déviation standard, l'énergie et l'entropie pour un total de \textbf{39 descripteurs}.
-Suite aux résultats obtenus lors du \Cref{chap:chapter_5}, nous évaluerons également ce procédé selon l'ondelette mère de Haar.\par
+Cette décomposition peut être effectuée sous la forme de schémas qualifiés soit de \textbf{diadique}, soit de \textbf{pyramidal}.
+Ces deux modes sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}.
+L'un des articles de référence de ce travail préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}.
+Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une \textbf{ondelette mère de Daubechies} et emploie cette transformée à cinq niveaux de détail successifs sous forme d'arbre diadique.
+Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les mêmes que dans le \Cref{chap:chapter_5} et se basent sur l'extraction de l'\textbf{écart-type}, de l'\textbf{énergie} et de l'\textbf{entropie} pour un total de \textbf{39 caractéristiques}.
+Suite aux résultats obtenus et présentés dans le \Cref{chap:chapter_5}, ce procédé est également évalué selon \textbf{l'ondelette mère de Haar}.\par
 
@@
 
-Le second travail sur base de décomposition en ondelettes sur lequel nous nous appuyons est une extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}.
-Ainsi, ce travail reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et modifie le nombre de niveaux de décomposition (quatre niveaux au lieu des cinq initialement prévu par Wiltgen et al.).
-Selon ce même travail, une loi normale généralisée centrée, dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:image_improvement_ggd}, est ajustée à la distribution de valeurs de chaque niveau de décomposition.
-Enfin, les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$ de cette loi normale généralisée pour un total de 24 caractéristiques.\par
+La seconde méthode sur lequel ce travail prend appui est une extension de la transformée en ondelettes de l'article de Wiltgen et al.~\cite{Halimi2017a}.
+Ainsi, cette nouvelle méthode reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et en modifie le \textbf{nombre de décompositions à quatre niveaux}, au lieu des cinq initialement prévues.
+Selon cette même méthode, une loi normale généralisée centrée, dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:image_improvement_ggd}, est ajustée à la distribution de valeurs de chaque niveau de décomposition.
+Enfin, les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que \textbf{les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$} de cette loi normale généralisée pour un total de \textbf{24 caractéristiques}.\par
 
@@
 
-Afin de gérer ces diverses caractéristiques, nous nous emploierons à l'utilisation d'un modèle de type \gls{svm} linéaire, démontré empiriquement efficace pour la classification de données fréquentielles dans ce contexte lors du \Cref{chap:chapter_5}.
-Les hyperparamètres que nous utiliserons pour validations sont présentés sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}.\par
+Afin de gérer ces diverses caractéristiques, ce travail s'emploie à l'utilisation d'un \textbf{modèle de type \gls{svm} à noyau linéaire}, démontré empiriquement efficace pour la classification de données fréquentielles lors du \Cref{chap:chapter_5}.
+Les hyperparamètres employés afin de tirer le meilleur parti de ce modèle sont listés sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}.\par
 
@@
         \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
-        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
         \bottomrule 
@@
 
-Nous effectuerons la transformée en ondelettes et la décomposition à échelles multiples de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.
-Quant aux opérations d'ajustement de la loi généralisée nous nous appuierons sur la bibliothèque logicielle "SciPy"~\cite{Virtanen2020}.
-L'ensemble de nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes à échelle multiples sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par
+Les étapes de transformée en ondelettes et la décomposition à différentes échelles de cette expérimentation est réalisée à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{PyWavelets}~\cite{lee2006}.
+Quant aux opérations d'ajustement de la loi généralisée, celles-ci s'appuient sur la bibliothèque logicielle \textit{SciPy}~\cite{Virtanen2020}.
+L'ensemble de ces expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes à échelles multiples sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées à chacune d'entre elles.\par
 
@@
 \end{table}\par
+\clearpage
 
-\subsection{Approche par échelles multiples}
-Lors de la précédente sous-section, nous avons abordé les approches à échelle multiples sur base d'extraction en ondelettes.
-Toujours dans cette optique d'approche par échelle multiples, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction de caractéristiques spatiales~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
-Les prochains étapes s'inspireront de ces travaux mais également des conclusions apportées par le \Cref{chap:chapter_5} sur l'extraction de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances.
-Ainsi, nous mettrons en œuvre deux processus par échelle multiples dans ce chapitre présentés lors des prochains paragraphes.\par
+\subsection{Décomposition spatiale par échelles multiples}
+Lors de la précédente sous-section, les approches par échelles multiples sur base d'extraction en ondelettes ont été présentées.
+Toujours dans cette optique d'approche d'échelles multiples, divers travaux se sont orientés afin de permettre une classification d'images médicales sur la base d'extraction de caractéristiques spatiales~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
+Les prochaines étapes s'inspirent de ces travaux mais également des conclusions apportées par le \Cref{chap:chapter_5} sur l'extraction de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances.
+Ainsi, sont mis en œuvre deux processus par échelles multiples dans ce chapitre, présentés lors des prochains paragraphes.\par
 
-La première approche utilisée se base sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, telle qu'employé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}.
-Afin de permettre l'agrégation des caractéristiques, nous emploierons un modèle \gls{svm} de type linéaire démontré efficace de manière empirique au sein du \Cref{chap:chapter_5} et robuste dans des contextes à forte dimensions.
-Les paramètres du modèle sont recensé sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial} et le principe de cette approche est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}.\par
+La première méthode proposée se base sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, déjà rencontrée dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}.
+Afin de permettre l'agrégation de ces caractéristiques, une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} associé à un \textbf{modèle \gls{svm} à noyau linéaire} est employé, démontré efficace de manière empirique lors du \Cref{chap:chapter_5} et robuste dans des contextes à fortes dimensions.
+Les hyperparamètres utilisés par ce modèle sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
+Le principe de fonctionnement de cette première méthode est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_features.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiple, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
+    \includegraphics[width=0.8 \linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_features.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
     \label{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}
@@
 
-La seconde approche à échelles multiples correspond à un schéma en deux temps.
-En effet, nous considérerons dans cette seconde hypothèse la spécialisation de modèles de prédiction à des échelles précises.
-Nous emploierons à chacune de ces échelles, un modèle de type \gls{svm} linéaire pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés en \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
-Pour cela, une étape d'entraînement de ces modèles sera réalisée en amont à l'aide de données d'entraînement accompagné par une étape de fusion des prédictions.
-Concernant la fusion de ces prédictions, le choix d'un vote à la majorité~\cite{Kam1994,Lam1997} a été évalué sur~:
+La seconde méthode correspond à un schéma en deux temps, dans lequel chaque modèle de prédiction est spécialisé à une échelle spatiale précise.
+À cette fin, est employé pour chacune de ces échelles une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} associée à un \textbf{modèle de type \gls{svm} à noyau linéaire} pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
+Ce faisant, il est alors nécessaire de réunir ou \textbf{fusionner} ces informations en une unique décision, dont le rôle est effectué à l'aide d'\textbf{un vote à la majorité}~\cite{Kam1994,Lam1997}, dont le principe ne nécessite aucune phase d'entraînement.
+Cette technique est ainsi employé~:
 \begin{inlinerate}
-    \item les \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$,
-    \item mais également sur les \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
-\end{inlinerate}
-Il est à noter que ces schémas d'agrégation ne nécessitent aucune phase d'apprentissage.
-Afin de mettre en œuvre l'approche par scores, dans un premier temps, nous arborerons un schéma de type fonction de moyenne associé à la classe répertoriant le score le plus élevé.
-Ce schéma permet de notifier d'une tendance globale d'une classe par rapport aux autres.
-Dans un second temps, nous avons réalisé une approche de type fonction de maximum et détection de la classe recueillant le plus grand score.
-En effet, dans ce second schéma, nous optons pour une vision de la classe ayant recueilli la plus grande confiance.
-Le schéma global de cette expérience est présenté sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_decision}.\par
+    \item sur les \textbf{scores} définis par l'ensemble $\mathbf{R}$,
+    \item mais également sur les \textbf{décisions} définies par l'ensemble $\mathbf{N}$.
+\end{inlinerate} Une première méthode est mise en place à l'aide d'\textbf{une fonction de moyenne appliquée aux scores}, de laquelle est extrait le score le plus élevé.
+Ce schéma permet de notifier d'\textbf{une tendance globale} d'une classe par rapport aux autres.
+Une seconde méthode est mise en place à l'aide d'\textbf{une fonction de maximum appliquée aux scores}, de laquelle est extrait le score le plus élevé.
+Ce schéma permet d'isoler la classe recueillant la confiance de prédiction la plus élevée.
+Enfin, la dernière méthode est mise en place par recensement de la classe qui a recueilli \textbf{le plus grand nombre de décisions}.
+Le processus global de cette expérience est présenté sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_decision}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+        \toprule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \caption{Table recensant les paramètres du modèle de classification employé pour réaliser la prédiction par échelles multiples sur caractéristiques spatiales ou par transfert de connaissances.
+Ce modèle associé à ces hyperparamètres est employé pour la classification par échelle mais également pour l'agrégation des multiples échelles.}
+    \label{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}
+\end{table}\par
 
@@
 
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{lll}
-        \toprule
-        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
-        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0.001, 0.01, 0.1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
-        \bottomrule 
-    \end{tabular} 
-    \caption{Table recensant les paramètres du modèle de classification employé pour réaliser la prédiction par échelles multiples sur caractéristiques spatiales ou par transfert de connaissances.
-Ce modèle et hyperparamètres sont employés pour la classification par échelle mais également pour l'agrégation des multiples échelles.}
-    \label{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}
-\end{table}\par
-
-Ainsi, nous mènerons les diverses expériences de cette sous-section à l'aide des modes d'extraction précédemment étudié dans le \Cref{chap:chapter_5}.
-Nous emploierons dans un premier temps les caractéristiques d'Haralick~\cite{Haralick1973} extraites au nombre de 56 par image.
-Puis dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} pré-entrainé sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}, permettant l'extraction de 2048 d'entre elles par image.
-L'ensemble des expériences menées est recensé sur la \Cref{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}.\par
+Ainsi, les diverses expériences de cette sous-section sont menées à l'aide des modes d'extraction précédemment étudiés dans le \Cref{chap:chapter_5}.
+Dans un premier temps, les descripteurs d'Haralick et al.~\cite{Haralick1973} sont employées et permettent l'extraction de 56 caractéristiques.
+Dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} pré-entraîné sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016} est employé et permet l'extraction de 2048 caractéristiques.
+Les expériences menées lors de cette sous-section sont recensées dans la \Cref{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}.\par
 
@@
 \end{table}\par
+\clearpage
 
 \section{Approche par fenêtre glissante}
-Les hypothèses formulées lors du \Cref{chap:chapter_5} ne permettaient qu'une compréhension globale de l'image.
-Lors de la section précédente, nous avons évoqué des schémas par échelles multiples permettant une compréhension à divers niveaux.
-Cette nouvelle section va s'orienter vers une compréhension des données à basse échelle, en supposant qu'il existe un niveau de détail pour lesquels les tissus peuvent être caractérisés avec suffisamment de précision.\par
+Lors de la section précédente, des schémas par échelles multiples permettant une compréhension à divers niveaux ont été évoqués.
+Cette nouvelle section va s'orienter vers une compréhension des données à basse échelle, en partant de l'hypothèse qu'il existe un niveau de détail pour lequel les tissus peuvent être caractérisés avec suffisamment de précision.\par
 
-Ce type d'approche est souvent qualifié d'approche par fenêtre glissante ou par miniatures (termes anglais de \textit{patchs}).
-Néanmoins le premier terme permet de visualiser le principe de fonctionnement consistant à balayer un espace de plus grande dimension par une fenêtre de dimension inférieure.
-Cette technique a permis des avancées pour de diverses applications, dont~:
+Ce type d'approche est qualifié d'approche \textbf{par fenêtre glissante} ou par \textit{patchs}.
+Néanmoins, le premier terme permet de visualiser le principe de fonctionnement consistant à balayer un espace de plus grande dimension par une fenêtre de dimension inférieure.
+Cette technique a permis des avancées pour diverses applications, dont~:
 \begin{itemize}
-    \item de la détection et localisation d'objets sur des images naturelles~\cite{Harzallah2009} ou encore de détection de cancer et de parties anatomiques sur image de radiologie~\cite{Helwan2017}, par motivation d'obtenir l'emplacement précis de certaines informations,
-    \item de la détection d'anomalies sur des images histologiques mais encore de la classification de données conséquentes~\cite{Hou2016,Alqudah2019,Wei2019}, motivées par la contrainte matérielle impliqué par la taille de ces images ou par manque d'annotations,
-    \item \ldots
+    \item de la détection et localisation d'objets sur des images naturelles~\cite{Harzallah2009} ou encore de détection de cancer et de parties anatomiques sur images de radiologie~\cite{Helwan2017}, par motivation d'obtenir l'emplacement précis de certaines informations,
+    \item de la détection d'anomalies sur des images histologiques mais encore de la classification de données conséquentes~\cite{Hou2016,Alqudah2019,Wei2019}, motivée par la contrainte matérielle impliquée par la taille de ces images ou par manque d'annotations.
 \end{itemize}\par
 
-Les données images en notre possession corroborent avec ce type de schéma, dans lequel chacune d'entre elle arbore une composition de tissus divers.
+Les données images de \gls{rcm} mise à la disposition de ce travail corroborent ce type de schéma, chacune d'entre elles contenant une composition de tissus divers.
 Ces labels au niveau de l'image répondent à une hiérarchie mise en place pour qualifier les relations entre ces tissus.
-Pour rappel, un label malin qualifiera une donnée comportant au minimum des tissus typique d'une pathologie maligne mais pourra également comporter des tissus bénin et sain, et une annotation bénigne ne comportera que des tissus bénin ou sain.\par
+Pour rappel, une annotation \textbf{maligne} qualifie une donnée comportant au minimum des tissus typiques d'une pathologie maligne mais peut également comporter des tissus bénins et sains ; une annotation \textbf{bénigne} ne comporte que des tissus bénins ou potentiellement sains.
+Ces relations sont représentées sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
 
-Ce travail se distingue des travaux de Hou et al.~\cite{Hou2016} ou encore de Alqudah et al.~\cite{Alqudah2019} dans la mesure où nous possédons une base d'images de petite taille, soit 250$\times$250 pixels, annotée par l'un des spécialistes en dermatologie pour le besoin de cette étude.
-Cette taille a été déterminé car elle correspond a un bon compromis entre le niveau de détail et les tissus observables, mais également suite aux travaux de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} proposant des résultats en ce sens.
-Afin de nous affranchir partiellement de l'hypothèse de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, nous proposerons une augmentation de ces images vers une taille de 500$\times$500 pixels, par mosaïquage, pour les expériences portant sur cette taille.\par
+Ce travail se distingue de certains travaux~\cite{Hou2016,Alqudah2019} dans la mesure où il bénéficie d'une base de \textit{sous-images} d'une résolution spatiale \textbf{de 250$\times$250 pixels}, annotées pour le besoin par l'un des spécialistes en dermatologie.
+Cette taille est un compromis entre le niveau de détail des types de tissus observables et les conclusions de Wiltgen et al., suggérant une telle résolution~\cite{Wiltgen2008}.
+Néanmoins, afin d'affranchir partiellement ce travail de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, \textbf{une augmentation de ces sous-images à une résolution \textbf{de 500$\times$500 pixels} par mosaïquage} est également employée.\par
 
@@
 
-Dans le but de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent, à savoir~: 
+Dans le but de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, les techniques d'extraction de caractéristiques jugées les plus pertinentes du \Cref{chap:chapter_5} sont utilisées, à savoir~: 
 \begin{inlinerate}
-    \item la méthode d'Haralick, comme représentant des méthodes spatiales,
-    \item la méthode en ondelette de Daubechies, comme représentant des méthodes fréquentielles,
-    \item et enfin une extraction selon l'architecture ResNet-50, comme représentant des méthodes par transfert de connaissances.
-\end{inlinerate}.
-La détection à basse échelle sera réalisée à l'aide d'un modèle \gls{svm} linéaire, jugée le plus pertinent lors du \Cref{chap:chapter_5}, dont les paramètres sont listés en \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.\par
+    \item la méthode d'Haralick et al. comme représentante des méthodes spatiales,
+    \item la méthode en ondelette de Daubechies comme représentante des méthodes fréquentielles,
+    \item et enfin la méthode d'extraction par l'architecture ResNet-50 associé à une couche de Global Pooling - Moyen comme représentante des méthodes par transfert de connaissances.
+\end{inlinerate} Cette détection à basse échelle est réalisée à l'aide d'\textbf{une normalisation par Minimum / Maximum} associé à \textbf{un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}, cette combinaison ayant été jugée la plus pertinente lors du \Cref{chap:chapter_5} et dont les paramètres sont listés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.\par
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_sliding_features.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système de prédiction par fenêtre glissante.
-Ce schéma en deux temps propose de prédire sur une multitude de sous parties de l'image originale puis de fusionner les diverses prédictions afin de fournir une prédiction globale à la donnée originale.}
-    \label{fig:scheme_image_improvement_sliding_features}
-\end{figure}\par
-
-Afin de gérer les prédictions obtenues au niveau de la fenêtre glissante, plusieurs stratégies sont envisagées sur les décisions et les scores. Ainsi, nous considérerons plusieurs approches, dont~:
+Afin de gérer les prédictions obtenues au niveau de la fenêtre glissante, plusieurs stratégies sont envisagées sur les décisions et les scores. Ainsi, plusieurs approches sont considérées, dont~:
 \begin{itemize}
     \item   une approche au niveau des \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$.
-Cette approche abouti à un vecteur de taille 1$\times$n où n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image.
+Cette approche aboutit à un vecteur de taille 1$\times$n où n correspond au nombre d'éléments extraits dans l'image.
 Deux méthodes ont été définies, dont~:
@@
                 \item par \textbf{priorité}, dans laquelle nous privilégions la détection d'un élément d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à l'image,
-                \item par seuils \textbf{dynamiques}, dans laquelle nous déterminons des seuils optimaux d'éléments nécessaires à chaque classe pour décréter l'appartenance à l'une d'entre elle, combiné à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
+                \item par seuils \textbf{dynamiques}, dans laquelle nous déterminons des seuils optimaux d'éléments nécessaires à chaque classe pour décréter l'appartenance à l'une d'entre elles, combiné à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
             \end{itemize}
     \item   une approche au niveau des \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
-Cette approche aboutie à un vecteur de taille s$\times$n où s correspond au nombre de scores de classes extrait et n correspond au nombre d'éléments extrait dans l'image.
+Cette approche aboutit à un vecteur de taille s$\times$n où s correspond au nombre de scores de classes extrait et n correspond au nombre d'éléments extraits dans l'image.
 Deux méthodes ont été définies, dont~:
@@
 Dans un second temps, des seuils optimaux représentant la confiance minimale nécessaire sont déterminé sur ces scores, combiné là encore à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
-                \item par \textbf{classification}, le vecteur de scores est alors considéré comme un vecteur de caractéristiques fourni en entrée d'un modèle \gls{svm} linéaire, dont les hyperparamètres considérés sont ceux de la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.
+                \item par \textbf{classification}, le vecteur de scores est alors considéré comme un vecteur de caractéristiques fourni en entrée d'un modèle \gls{svm} linéaire, dont les hyperparamètres utilisés sont ceux de la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.
             \end{itemize}
@@
 
-Nous n'envisagerons pas de scénario portant sur l'extraction de caractéristiques à l'aide la fenêtre de classification, c’est-à-dire sans l'étape de prédiction locale à chaque fenêtre, puis à la fusion de ces caractéristiques la dimension des données généré par une telle approche étant trop conséquente.\par
+Dans ce travail, le scénario portant sur l'extraction de caractéristiques seules à l'aide de la fenêtre glissante, puis à la fusion de ces caractéristiques au niveau de l'image, n'est pas considéré.
+En effet, ce type de scénario génère bien trop de caractéristiques pour pouvoir être correctement traité au niveau de l'image.
+De plus, ce type de schéma perdrais l'une des motivations de cette méthode, à savoir isoler les parties d'images susceptibles de contenir les tissus d'intérêts.\par
 
-Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_sliding_features}.
-De plus, n'ayant pas de critères de tailles optimum, nous feront varier ces paramètres afin d'étudier leur impact sur la classification.
-ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}.\par
+Les paramètres propres à cette méthode sont visibles dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}.
+Afin de visualiser cette méthode, la \Cref{fig:scheme_image_improvement_sliding_features} met à disposition un schéma dans lequel ce processus est représenté.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
+    \begin{tabular*}{0,6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
         \toprule
@@
     \caption{Ensemble des paramètres d'expérimentations menées par l'approche de type fenêtre glissante.
-Nous mesurerons ainsi l'impact de la résolution spatiale limité aux valeurs de 250$\times$250e t 500$\times$500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0\%, 25\% et 50\%.}
+L'étude de l'impact de la résolution spatiale est limitée aux valeurs de 250$\times$250 et 500$\times$500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0\%, 25\% et 50\%.}
     \label{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_sliding_features.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système de prédiction par fenêtre glissante.
+Ce schéma en deux temps propose de prédire sur une multitude de sous parties de l'image originale puis de fusionner les diverses prédictions afin de fournir une prédiction globale à la donnée originale.
+Ainsi, une première phase d'entraînement est réalisée à l'aide des sous-images.
+Puis, le modèle entraîné permet de prédire au niveau des images par principe de fenêtre glissante pour lequel un second modèle permet de définir quels seuils sont critiques.}
+    \label{fig:scheme_image_improvement_sliding_features}
+\end{figure}\par
+\clearpage
+
 \section{Réglage fin de réseaux de convolution}
-Dans cette partie, nous considérerons l'utilisation du réglage fin des \gls{cnn} adapté à notre problématique de classification d'images \gls{rcm}.
-En effet, cette méthode à été employée à des fins de détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais également de plans cardiaques sur des images d'\gls{mri}~\cite{Margeta2017}.
-Ce type d'approches a également été sollicité dans des approches semblables visant à de la détection de pathologies sur des acquisitions de rayons X réalisées sur des seins~\cite{Lotter2017} ou encore sur des poumons~\cite{Gao2018} avec des résultats très encourageants.\par
+Dans cette partie, le réglage fin des \gls{cnn} est utilisé à cette fin de problématique de classification d'images de la modalité \gls{rcm}.
+En effet, ce principe est sollicité dans de nombreuses thématiques de recherche au moment de la rédaction de ce manuscrit, comme par exemple pour de la détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais aussi de plans cardiaques sur des images d'\gls{mri}~\cite{Margeta2017}.
+Également, ce principe est utilisé de manière très encourageante dans des applications visant à de la détection de pathologies sur des acquisitions de rayons X réalisées sur des seins~\cite{Lotter2017} ou encore sur des poumons~\cite{Gao2018}.\par
 
-C'est donc de manière très naturelle que cette section s'oriente en ce sens, en se consacrant à ses divers aspects à l'aide de sous parties respectives propre à chaque concept.
-Nous débuterons par une présentation du réglage fin et du choix d'architecture considéré.
-Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en œuvre, dont~:
+C'est de manière naturelle que cette section s'oriente en ce sens, en se consacrant à ses divers aspects à l'aide de sous-sections propre à chaque concept.
+Tout d'abord, une présentation du principe de réglage fin et des choix opérés est réalisé.
+Puis, les diverses techniques mises en œuvre pour tirer parti de ce principe sont présentés, dont~:
 \begin{inlinerate}
     \item l'augmentation de données,
-    \item le programme d'apprentissage,
-    \item et la fonction de coût.
+    \item et le programme d'apprentissage.
 \end{inlinerate}\par
@@
 \subsection{Présentation et mise en oeuvre de la méthode}
-Le réglage fin est une extension de l'apprentissage par transfert dans laquelle sont substituées les couches de classification initiales du réseau par de nouvelles couches adaptée au problème.
-Cette approche se distingue dans la mesure où tout ou partie du réseau est réentraîné à partir des poids existants~\cite{Tajbakhsh2016}.
+Le réglage fin est une extension de l'apprentissage par transfert, dans lequel sont substituées les couches de classification initiales du réseau par de nouvelles couches adaptées au problème.
+Cette approche se distingue dans la mesure où tout ou partie du réseau est ré-entraîné à partir des poids existants~\cite{Tajbakhsh2016}.
 Ce mode d'apprentissage est utilisé lorsque les données propres au nouveau problème sont suffisantes, et permet à l'instar du simple apprentissage par transfert d'obtenir un réseau plus adapté au problème cible.
-Néanmoins, ce mode d'apprentissage nécessite des ressources et un temps d'entraînement plus conséquent.\par
+Néanmoins, ce mode d'apprentissage \textbf{nécessite des ressources et un temps d'entraînement plus conséquent}.\par
 
 Afin de procéder à ce réglage fin, il est nécessaire de déterminer une architecture cible permettant de gérer au mieux la complexité des données.
-Par exemple un travail récent lors de la rédaction du manuscrit~\cite{Park2019} privilégie dans cette démarche l'utilisation d'une architecture ResNet-50~\cite{He2016} pour la détection de lésions pulmonaires sur des images de rayons X et propose la localisation de ces dernières.
-Néanmoins, aucune justification n'est apportée sur l'utilisation de cette architecture et aucune information n'est stipulée sur le type de Global Pooling employé par ce travail.\par
+Par exemple, un travail récent lors de la rédaction du manuscrit~\cite{Park2019} privilégie dans cette démarche l'utilisation d'une architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} pour la détection de lésions pulmonaires sur des images de rayons X et propose la localisation de ces dernières.
+Néanmoins, aucune justification ne semble avoir été apporté sur le choix de cette architecture, et aucune information n'est stipulée sur le type de \textit{Global Pooling} employé par ce travail.\par
 
-Lors du \Cref{chap:chapter_5} nous avons comparé les résultats des principales architectures de \gls{cnn} pre-éntrainés sur la base ImageNet, par application du principe d'apprentissage par transfert.
-Cette expérience nous a permis de déterminer de manière empirique que l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} est la plus adaptée en association à une couche de Global Pooling moyen.
-Ainsi, nous supposons que l'utilisation de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling basé sur la moyenne, et couplé au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{rcm}, et d'améliorer in fine ses performances.\par
+Lors du \Cref{chap:chapter_5}, les résultats des principales architectures de \gls{cnn} pré-entraînés sur la base ImageNet ont été comparés par application du principe de transfert de connaissances.
+Cette expérience a permis de déterminer de manière empirique la pertinence l'\textbf{architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} associée à une couche de Global Pooling - Moyen} sur cette problématique.
+Ainsi, ce travail suppose que l'architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} associée à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} couplée au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{rcm}, et d'améliorer \textit{in fine} ses performances.\par
 
-Suivant ce constat, nous procédons à l'initialisation d'une architecture ResNet-50 et employons les poids issus d'un entraînement sur la base ImageNet.
-Dans un premier temps, nous retirons la dernière couche totalement connectée de ce réseau sur base d'une activation \textit{softmax}, prévue pour supporter les 1000 classes de la base d'ImageNet.
-Dans un second temps, nous ajoutons une nouvelle couche totalement connectée de trois classes sur base d'une activation \textit{softmax} afin de supporter les annotations saines, bénignes et malignes.
-La fonction de coût est autre aspect que nous avons tenté de mener à bien dans ce travail.
-Dans la mesure où nous tentons de résoudre une problématique à plusieurs classes, nous utilisons un fonction de coût de type entropie-croisée également employée lors de travaux équivalents~\cite{Barbu2018,Park2019}.\par
+Suivant ce constat, l'initialisation de cette architecture \textit{ResNet-50} est réalisée \textbf{à l'aide de poids issus d'un entraînement sur la base ImageNet}.
+Dans un premier temps, \textbf{la dernière couche totalement connectée de ce réseau sur base d'une activation \textit{softmax} est retirée}, prévue pour supporter les 1000 classes de la base de données \textit{ImageNet}.
+Dans un second temps, \textbf{une nouvelle couche totalement connectée de trois classes sur base d'une activation \textit{softmax} est ajoutée} afin de supporter les annotations saines, bénignes et malignes.
+Dans la mesure où ce travail tente de résoudre une problématique à plusieurs classes, \textbf{une fonction de coût de type entropie-croisée} est utilisée, suggérée par des travaux dont la problématique est équivalente~\cite{Barbu2018,Park2019}.\par
 
-En termes de paramètres, nous limitons la taille des lots à 8 (\textit{batch size}) pour des limitations matérielles, une taille plus conséquente permettrais une meilleur stabilité de la convergence de ce dernier.
-Le nombres d'itérations (\textit{epochs}) est limité à 15 par procédure d'entraînement que nous réalisons.
-En effet, lors de nos tests nos observations ont permis de déterminer que la fonction de coût stagnait au-delà de cette valeur.
-Enfin, nous emploierons une combinaison de l'optimisation \textit{adam} et de \textit{gradient stochastic} à faible taux d'apprentissage tel que suggéré par de précédent travaux~\cite{Barbu2018,Park2019}.\par
+En termes de paramètres, la taille des lots ou \textit{batch size} \textbf{est réglée à une valeur de 8} pour des raisons de limitations matérielles.
+Néanmoins, une taille plus conséquente permet une meilleur stabilité de la convergence de ce dernier.
+De plus, il est utile de préciser que l'ensemble des données \gls{rcm} dédié à l'entraînement sont utilisées lors de chacune de ces \textit{epochs}.
+Le nombre d'itérations ou \textit{epochs} n'est pas stipulé, \textbf{un critère d'arrêt en cas de convergence insuffisante après 5 itérations} dont l'estimation est réalisée sur les données d'entraînement est jugée suffisant dans ce contexte.
+Enfin, ce travail emploie une optimisation de type \textit{adam} tel que suggéré par de précédents travaux~\cite{Barbu2018,Park2019}, et dont \textbf{le taux d'apprentissage est réglé à une valeur de 0,001} faute de détails sur l'implémentation.\par
 
-Pour finir sur ces aspects de mise en oeuvre, nous précisons que l'ensemble de ces éléments ont été réalisées à haut niveau à l'aide de la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} en association à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par
+Pour finir sur ces aspects de mise en oeuvre, l'ensemble de ces éléments ont été réalisés à haut niveau à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{Keras}~\cite{chollet2015} en association à la bibliothèque de bas niveau \textit{Tensorflow}~\cite{tensorflow2015}.\par
 
@@
 L'augmentation de données est une technique qui permet de corriger de manière artificielle le nombre d'exemples d'une base de données par application de transformations aux données d'origine~\cite{Wong2016,Taylor2018}.
-Ce type de méthode peut permettre de corriger un non-balancement des annotations, mais est essentiellement employé dans le but d'enrichir le nombre d'exemples disponible en aidant le réseau à focaliser sur des éléments essentiels à ceux-ci.
-Cela permet d'éviter qu'un réseau ne se focalise sur des éléments non essentiels à la tâche visée.\par
+Cette technique est à ne pas confondre avec les méthodes de création d'échantillons virtuels à partir de l'espace des caractéristiques pour corriger les problèmes de balancements.
+L'augmentation de données, au sens de cette section, permet de corriger un non-balancement des annotations, mais est essentiellement employée dans le but d'enrichir le nombre d'exemples disponibles en contraignant le \gls{cnn} à se focaliser sur des éléments jugés essentiels à la résolution de la tâche visée.\par
 
-Nous envisageons dans cette sous-section cette technique comme le moyen d'enrichir notre base et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
-Les techniques considérées à cet effet ne correspondent uniquement qu'a des transformation géométriques linéaires~\cite{Taylor2018}, que nous opérerons de manière aléatoire à chaque étapes de l'entraînement(comprendre \textit{epochs}).
-Ces transformations ne sont appliquées que lors de l'entraînement, les images originales étant employées lors de l'évaluation.
+Dans cette sous-section, cette technique est vu selon ces deux aspects mais surtout comme le moyen d'enrichir la base d'images \gls{rcm} et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
+Les techniques considérées à cet effet correspondent à des transformations géométriques linéaires~\cite{Taylor2018}, opérées de manière aléatoire à chaque \textit{epochs} lors de l'entraînement.
+Bien évidemment, ces transformations ne sont appliquées que lors de l'entraînement, les images originales étant employées lors de l'évaluation.
 Les transformations considérées sont celles susceptibles de se produire dans un contexte clinique lors de l'acquisition des images, dont~:
-\begin{itemize}
-    \item la rotation,
-    \item la translation,
-    \item ou encore la symétrie.
-\end{itemize} De plus, nous opérerons à un repliement de l'information pour combler le vide généré par ces opérations, que nous jugerons plus "réaliste" sur les images que nous traitons qu'une unique valeur de remplissage.\par
+\begin{inlinerate}
+    \item la \textbf{rotation},
+    \item la \textbf{translation},
+    \item ou encore la \textbf{symétrie}.
+\end{inlinerate} De plus, un repliement de l'information est réalisé pour combler le vide généré par ces opérations jugé plus \textit{réaliste} sur les images traitées, que l'application d'une unique valeur de remplissage.\par
 
-Nous parlerons dans cette partie d'augmentation de données au sens de traitements appliqués au données d'entrées et non de création d'échantillons virtuels à partir de l'espace des caractéristiques pour corriger les problèmes de balancements~\cite{Wong2016}.
-Ainsi, nous considérerons l'augmentation de données comme une technique permettant de contrer le sur-apprentissage dans ce travail.\par
-
-Ainsi, l'ensemble des paramètres appliqués à ces opérations sont décrit sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}.
-Ces transformations sont appliquées aléatoirement et à la volée durant l'étape d'entraînement.
-Nous nous appuierons à cette fin sur le module d'augmentation de données de la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015}.\par
+Ainsi, l'ensemble des paramètres de transformation utilisés lors de l'étape d'augmentation des données sont décrit sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}.
+Cette étape s'appuie à cette fin sur le module d'augmentation de données de la bibliothèque logicielle \textit{Keras}~\cite{chollet2015}.\par
 
@@
     \end{tabular} 
-    \caption{Table recensant les paramètres de transformation appliqué aux données images de manière aléatoire lors de l'entraînement.}
+    \caption{Table recensant les paramètres de transformation utilisés sur les données images de \gls{rcm} de manière aléatoire lors de l'entraînement.}
     \label{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}
@@
 Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{cnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe.
-La raison technique recherché par cette méthode est de simplifier l'espace de recherche de la tâche recherchée, afin de trouver plus efficacement un meilleur minimum au sein de la fonction de coût, comme suggéré par ses auteurs~\cite{Bengio2009}.\par
+La raison technique derrière ce principe est de simplifier l'espace de recherche de la tâche cible, afin de trouver plus efficacement un minimum optimal au sein de la fonction de coût, comme suggéré par ses auteurs~\cite{Bengio2009}.\par
 
-De récents travaux menés sur des images médicales, issue de rayons X, ont permis par cette approche d'augmenter les performance de détection de \gls{cnn} sur des cancer du sein~\cite{Lotter2017} ou encore des pathologies pulmonaires~\cite{Park2019}.
+De récents travaux menés sur des images médicales, issue de rayons X, ont permis par cette approche d'augmenter les performance de détection de \gls{cnn} sur des cancers du sein~\cite{Lotter2017} ou encore des pathologies pulmonaires~\cite{Park2019}.
 La démarche suivie par ces deux travaux, est de procéder à l'extraction de sous images de taille restreinte autour des dites lésions avérées, en conservant la même propriété d'échelle que les images initiales.
-Cette extraction permet de réduire la résolution et la complexité du problème en proposant au réseau des images moins volumineuses et davantage focalisée sur des éléments clés afin d'éviter potentiellement des convergences non pertinentes.
-La gestion de donnée à échelles multiples sur \gls{cnn} ne donnant pas toujours lieu à des résultats suffisant~\cite{Noord2017}, une seconde étape d'entraînement est ensuite réalisée sur les images de taille réelles afin de former le réseau au problème que nous cherchons à résoudre.\par
+Cette extraction permet de réduire la résolution et la complexité du problème en proposant au réseau des images moins volumineuses et davantage focalisées sur des éléments clés afin d'éviter potentiellement des convergences non pertinentes.
+La gestion de données à échelles multiples sur \gls{cnn} ne donnant pas toujours lieu à des résultats suffisant~\cite{Noord2017}, une seconde étape d'entraînement est ensuite réalisée sur les images de taille réelle afin de former le réseau au problème définitif.\par
 
-En complément de cette technique, nous optons lors de la première phase de l'entraînement, à un entraînement en deux temps du réseau.
-En effet, l'ajout de couches connectées en fin de réseaux sous-entend une initialisation aléatoire de celui-ci.
-Ce phénomène peut conduire à une mauvaise remise en question de certain poids issus du caractère aléatoire de l'étape d'initialisation.
-Ainsi, nous procéderons à l'immobilisation des couches liés à l'extraction des caractéristiques dans un premier temps (pré-entraînement), puis à l'entraînement du réseau dans sa totalité.
-Le processus est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_image_fine_tune}.\par
+En complément de cette technique, la première phase de l'entraînement du \gls{cnn} est réalisée en deux temps.
+En effet, l'ajout de nouvelles couches connectées sous-entend une initialisation aléatoire de ces dernières.
+Ce phénomène peut conduire à une mauvaise remise en question de certains poids issus du caractère aléatoire de l'étape d'initialisation.
+Ainsi, une immobilisation des couches liées à l'extraction des caractéristiques est réalisée dans un premier temps (pré-entraînement), avant de procéder à l'entraînement du réseau dans sa totalité dans un second temps (entraînement).
+Ce processus d'entraînement en deux temps est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_image_fine_tune}.\par
 
@@
     \caption{Schéma de représentation du processus de réglage fin utilisé dans ce travail.
-Celui-ci se décompose d'une étape d'initialisation dans le but de substituer les couches de classification par de nouvelles, puis un pré-entraînement permet d'initialiser les poids avant de procéder à l'entraînement.}
+Celui-ci se décompose d'une étape d'initialisation dans le but de substituer les couches de classification, puis un pré-entraînement permet d'initialiser les poids avant de procéder à l'entraînement.}
     \label{fig:scheme_image_fine_tune}
 \end{figure}\par
+\clearpage
 
-\section{Analyse des résultats}
-Dans cette section, nous suivrons paragraphe par paragraphes la démarche méthodologique présentée un peu plus haut et débuterons par les résultats issus de la méthode \textbf{par résolutions multiples}.
-Dans cette première approche, nous avons pu obtenir un \fscore{} optimal à trois classes de 0,63$\pm$0,06 par l'utilisation par l'utilisation des caractéristiques proposé par Haralick et de la fusion de caractéristiques, et un \fscore{} de 0,67$\pm$0,07 par l'utilisation de ces même caractéristiques associées à la fusion des scores à l'aide de la méthode Moyenne+Maximum.
-Concernant les méthodes sur extraction en ondelettes, la proposition de Wiltgen et al.\cite{Wiltgen2008} employant une décomposition diadique à cinq échelles à recueilli les meilleurs valeurs, achevant un \fscore{} de 0,66$\pm$0,06 à trois classes et de 0,71$\pm$0,06 pour la détection d'images malignes.
-Enfin, le \fscore{} par échelle multiple est maximisé avec l'aide des caractéristiques par transfert de connaissance issues de l'architecture ResNet-50, nous permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et un score de 0,83$\pm$0,02 pour la détection de tissus malins.
-Les résultats de l'expérimentation menée sur la résolution multiple sont visible sur la \Cref{tab:results_image_improvement_multiresolution}.\par
+\section{Présentation des résultats}
+Lors des précédentes sections ont été décrites les méthodes envisagées dans le but d'accroître la performance des prédictions au niveau des images \gls{rcm} mais également leur compréhension.
+Par cette nouvelle section, les résultats obtenus par ces méthodes sont présentés.
+Dans une première sous-section, le protocole d'expérimentation suivi pour mesurer les performances de ces méthodes et l'organisation des résultats sont détaillés, puis dans une seconde sous-section, les résultats des diverses méthodes sont présentés.\par
+
+\subsection{Protocole d'expérimentation}
+Afin de réaliser l'évaluation de ces expériences, une \textbf{validation croisée imbriquée} est employée, déjà discutée lors de la \Cref{sec:models_settings}, pour ses avantages permettant ainsi l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
+Ce type de structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
+La diversité de combinaisons relativement limitée de cette partie, permet à l'instar des précédents chapitres, d'obtenir des résultats dans un temps raisonnable malgré des valeur de $k$ élevées.
+Ainsi \textbf{une valeur de $k$ égale à 10} est utilisée pour l'évaluation, tandis qu'une valeur de 2 est conservée pour la boucle interne suffisante pour déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres.
+Bien que considéré comme une possibilité, le schéma de validation de type \textit{leave-one-out} pour la boucle externe d'évaluation n'est pas utilisé car plus sujet à une variance élevée lors des mesures notamment en présence de valeurs aberrantes~\cite{Bengio2004}.
+De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phases d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considérée, soit 223 pour ce travail.\par
+
+D'une part, pour procéder au mieux au réglage des paramètres des modèles précédents et, d'autre part, pour retenir une évaluation objective de ces processus malgré les déséquilibres d'annotations, il est nécessaire d'opter pour une métrique adaptée.
+Ces expériences emploient le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter conjointement les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
+De plus, et afin de compléter l'analyse des résultats et de permettre un parallèle avec ceux des experts en dermatologie, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées conjointement au \fscore{}.
+Comme pour l'article de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}, ce processus décompose la présentation des résultats en deux temps.
+Dans un premier temps, est présentée l'analyse des mesures précédentes \textbf{sur l'ensemble des cas clinique} du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.
+Puis dans un second temps, les même mesures sont extraites \textbf{en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} / \gls{lmm}} parmi les annotations malignes} et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par
+
+La partie dédiée aux résultats se décompose en diverses étapes, débutant dans un premier temps par une présentation des résultats obtenus \textbf{au niveau lésionnel par les diverses méthodes supervisées} présentée lors de la \Cref{sec:patient_decision_supervised}.
+Dans un second temps, ce travail procède à une présentation des résultats obtenus \textbf{au niveau lésionnel par l'utilisation des méthodes faiblement supervisées} listées lors de la \Cref{sec:patient_decision_weak}.
+En continuité de ces résultats sur les méthodes faiblement supervisées, ce travail procède à une analyse inversée par la méthode \gls{misvm}.
+Ainsi, ce travail évalue la qualité des prédictions au niveau des instances images, afin de déterminer la compréhension du phénomène à bas niveau par cette méthode.\par
+
+\subsection{Résultats des expérimentations}
+Cette section suit paragraphe par paragraphe l'organisation énoncée et débute par les résultats issus de la famille de méthodes \textbf{par résolutions multiples}.
+Par la catégorie \textbf{par ondelettes} et à l'aide de la \textbf{méthode de Wiltgen et al.}~\cite{Wiltgen2008}, un \fscore{} de 0,65 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,71 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de méthodes \textbf{spatiale} et à l'aide de la \textbf{méthode de fusion de caractéristiques}, un \fscore{} de 0,63 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu sur la classe maligne.
+Enfin, par la catégorie de méthodes par \textbf{transfert de connaissances} et à l'aide de la \textbf{méthode de fusion de caractéristiques}, un \fscore{} de 0,76 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,83 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
+Les résultats de l'expérimentation menée sur la résolution multiple sont visible dans la \Cref{tab:results_image_improvement_multiresolution}.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{llll}
+    \begin{tabular}{llcc}
         \toprule
-        Catégories                  & Méthodes                  & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-        \multirow{3}{*}{Ondelettes} & Haar                      & 0.65$\pm$0.08         & 0.70$\pm$0.06         \\
-                                    & Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& \textbf{0.66$\pm$0.06}& \textbf{0.71$\pm$0.06}\\
-                                    & Halimi~\cite{Halimi2017a} & 0.38$\pm$0.02         & 0.41$\pm$0.04         \\ \midrule
-        \multirow{5}{*}{Spatial}    & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.63$\pm$0.06}& 0.66$\pm$0.07         \\
-                                    & Décisions - Maximum       & 0.60$\pm$0.10         & 0.64$\pm$0.08         \\
-                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.60$\pm$0.10         & \textbf{0.67$\pm$0.07}\\
-                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.59$\pm$0.10         & 0.65$\pm$0.08         \\
-                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.57$\pm$0.10        & 0.65$\pm$0.04         \\ \midrule
-        \multirow{5}{*}{Transfert}  & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.76$\pm$0.06}& \textbf{0.83$\pm$0.02}\\
-                                    & Décisions - Maximum       & 0.69$\pm$0.10         & 0.78$\pm$0.05         \\
-                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.69$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.06         \\
-                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.69$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.06         \\
-                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.72$\pm$0.04        & 0.79$\pm$0.03         \\
+        Catégories                  & Méthodes                      & \Fscore{} - Pondéré   & \Fscore{} - Malin     \\ \midrule
+        \multirow{3}{*}{Ondelettes} & Haar                          & 0,65$\pm$0,08         & 0,70$\pm$0,06         \\
+                                    & Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}    & \textbf{0,66$\pm$0,06}& \textbf{0,71$\pm$0,06}\\
+                                    & Halimi~\cite{Halimi2017a}     & 0,38$\pm$0,02         & 0,41$\pm$0,04         \\ \midrule
+        \multirow{5}{*}{Spatial}    & Fusion de caractéristiques    & \textbf{0,63$\pm$0,06}& \textbf{0,67$\pm$0,07}\\
+                                    & Décisions - Maximum           & 0,60$\pm$0,10         & 0,64$\pm$0,08         \\
+                                    & Scores - Moyenne + Maximum    & 0,60$\pm$0,10         & 0,66$\pm$0,07         \\
+                                    & Scores - Maximum + Maximum    & 0,59$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,08         \\
+                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire   & 0,57$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,04         \\ \midrule \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
+        \multirow{5}{*}{Transfert}  & Fusion de caractéristiques    & \textbf{0,76$\pm$0,06}& \textbf{0,83$\pm$0,02}\\ 
+                                    & Décisions - Maximum           & 0,69$\pm$0,10         & 0,78$\pm$0,05         \\
+                                    & Scores - Moyenne + Maximum    & 0,69$\pm$0,11         & 0,79$\pm$0,06         \\
+                                    & Scores - Maximum + Maximum    & 0,69$\pm$0,11         & 0,79$\pm$0,06         \\
+                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire   & 0,72$\pm$0,04         & 0,79$\pm$0,03         \\
         \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur la classification multi-échelles exprimés à l'aide du \fscore.}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur la classification par échelles multiples exprimées à l'aide du \fscore.}
     \vspace{-1em}
@@
 Pour finir sur cette taille de fenêtre, les résultats ont été maximisé lors de l'utilisation du transfert de connaissance à l'aide l'architecture ResNet-50, avec pour \fscore{} sur les imagettes 0,91$\pm$0,02 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.
-Malgré ce haut score obtenu sur les imagettes, le \fscore{} est de 0.78$\pm$0.03 à trois classes et de 0.82$\pm$0.02 pour la détection des éléments malins avec une assez bonne stabilité du processus vis-à-vis des données.
+Malgré ce haut score obtenu sur les imagettes, le \fscore{} est de 0,78$\pm$0,03 à trois classes et de 0,82$\pm$0,02 pour la détection des éléments malins avec une assez bonne stabilité du processus vis-à-vis des données.
 Ce score est maximisé à l'aide d'un chevauchement de 50\% et d'une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
@@
 Ces résultats chutent dramatiquement sur la méthode d'extraction en ondelettes, malgré des résultats de prédiction convenables sur les imagettes.
-Le \fscore{} maximum est obtenus sur la méthode de fusion des score combinant maximum et seuil dynamique, avec pour résultat 0.55$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.13 à deux classes.
+Le \fscore{} maximum est obtenus sur la méthode de fusion des score combinant maximum et seuil dynamique, avec pour résultat 0,55$\pm$0,07 à trois classes et 0,67$\pm$0,13 à deux classes.
 Pour finir, les résultats obtenus par transfert de connaissance ne sont que peu impactées, évoluant vers des valeurs de \fscore{} de 0,78$\pm$0,02 à trois classes et de 0,81$\pm$0,04 pour la détection d'images malignes.
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{lllllllll}
+    \begin{tabular}{lllcccccc}
 		\toprule
-		\multirow{2}{*}{Taille}     & \multirow{2}{*}{Chevauchement}    & \multirow{2}{*}{Mode}     & \multicolumn{2}{c}{Spatial}       & \multicolumn{2}{c}{Fréquence}     & \multicolumn{2}{c}{Transfert}         \\
-		                            &                                   &                           & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-		250                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67$\pm$0.10         & 0.41$\pm$0.13     & 0.72$\pm$0.07         & 0.44$\pm$0.10     & \textbf{0.91$\pm$0.02}& \textbf{0.82$\pm$0.03}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.52$\pm$0.02         & 0.67$\pm$0.04     & 0.44$\pm$0.06         & 0.65$\pm$0.05     & 0.58$\pm$0.04         & 0.71$\pm$0.05         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62$\pm$0.02         & 0.68$\pm$0.05     & 0.57$\pm$0.06         & 0.67$\pm$0.04     & 0.75$\pm$0.02         & 0.80$\pm$0.03         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.54$\pm$0.02         & 0.63$\pm$0.04     & 0.50$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.05     & 0.70$\pm$0.03         & 0.76$\pm$0.02         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.60$\pm$0.05         & 0.66$\pm$0.04     & 0.59$\pm$0.08         & 0.65$\pm$0.07     & 0.78$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.49$\pm$0.10         & 0.67$\pm$0.10     & 0.41$\pm$0.10         & 0.65$\pm$0.10     & 0.53$\pm$0.05         & 0.70$\pm$0.09         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62$\pm$0.07         & 0.68$\pm$0.11     & 0.58$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.09     & 0.75$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.04         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52$\pm$0.03         & 0.59$\pm$0.06     & 0.49$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.10     & 0.72$\pm$0.04         & 0.78$\pm$0.03         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.62$\pm$0.06         & 0.71$\pm$0.06     & 0.57$\pm$0.10         & 0.66$\pm$0.08     & 0.78$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.46$\pm$0.11         & 0.66$\pm$0.08     & 0.39$\pm$0.12         & 0.64$\pm$0.08     & 0.49$\pm$0.10         & 0.68$\pm$0.08         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.62$\pm$0.03         & 0.68$\pm$0.07     & 0.59$\pm$0.10         & 0.67$\pm$0.08     & 0.75$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.03         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52$\pm$0.06         & 0.63$\pm$0.07     & 0.49$\pm$0.10         & 0.65$\pm$0.07     & 0.72$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.01         \\
-		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.61$\pm$0.08         & 0.69$\pm$0.08     & 0.61$\pm$0.07         & 0.68$\pm$0.06     & \textbf{0.78$\pm$0.03}& \textbf{0.82$\pm$0.02}\\ \midrule
-		500                         & Aucune                            & Imagettes                 & 0.67$\pm$0.08         & 0.40$\pm$0.10     & 0.70$\pm$0.06         & 0.50$\pm$0.08     & \textbf{0.90$\pm$0.02}& \textbf{0.80$\pm$0.02}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}                & Décision - Priorité                    & 0.58$\pm$0.08         & 0.63$\pm$0.05     & 0.23$\pm$0.11         & 0.00$\pm$0.00     & 0.74$\pm$0.05         & 0.76$\pm$0.05         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.59$\pm$0.04         & 0.63$\pm$0.05     & 0.28$\pm$0.05         & 0.63$\pm$0.05     & 0.72$\pm$0.05         & 0.76$\pm$0.05         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.50$\pm$0.05         & 0.56$\pm$0.15     & 0.53$\pm$0.08         & 0.66$\pm$0.04     & 0.70$\pm$0.03         & 0.78$\pm$0.04         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.59$\pm$0.08         & 0.67$\pm$0.07     & 0.36$\pm$0.04         & 0.55$\pm$0.17     & 0.69$\pm$0.13         & 0.74$\pm$0.08         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25}               & Décision - Priorité                    & 0.55$\pm$0.08         & 0.64$\pm$0.07     & 0.23$\pm$0.11         & 0.00$\pm$0.00     & 0.77$\pm$0.05         & 0.80$\pm$0.04         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.55$\pm$0.10         & 0.63$\pm$0.05     & 0.28$\pm$0.05         & 0.63$\pm$0.05     & 0.76$\pm$0.04         & 0.80$\pm$0.04         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.53$\pm$0.03         & 0.55$\pm$0.09     & 0.54$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.05     & 0.73$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.04         \\
-							        &                                   & Score - Classification                    & 0.58$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.06     & 0.37$\pm$0.04         & 0.55$\pm$0.18     & 0.77$\pm$0.05         & 0.81$\pm$0.04         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50}               & Décision - Priorité                    & 0.57$\pm$0.08         & 0.67$\pm$0.11     & 0.23$\pm$0.07         & 0.00$\pm$0.00     & 0.77$\pm$0.03         & 0.81$\pm$0.05         \\
-							        &                                   & Décision - Dynamique                    & 0.58$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.11     & 0.28$\pm$0.12         & 0.63$\pm$0.12     & 0.76$\pm$0.03         & 0.80$\pm$0.05         \\
-							        &                                   & Score - Dynamique               & 0.52$\pm$0.05         & 0.55$\pm$0.06     & 0.55$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.13     & 0.73$\pm$0.04         & 0.80$\pm$0.05         \\
-		                            &                                   & Score - Classification                    & 0.60$\pm$0.06         & 0.65$\pm$0.09     & 0.34$\pm$0.05         & 0.39$\pm$0.23     & \textbf{0.78$\pm$0.02}& \textbf{0.81$\pm$0.04}\\
+		\multirow{2}{*}{Taille}     & \multirow{2}{*}{Chevauchement}& \multirow{2}{*}{Mode}     & \multicolumn{2}{c}{Spatial}               & \multicolumn{2}{c}{Fréquence}             & \multicolumn{2}{c}{Transfert}                 \\
+		                            &                               &                           & Pondéré               & Malin             & Pondéré               & Malin             & Pondéré               & Malin                 \\ \midrule
+		250                         & Aucune                        & Sous-images               & 0,67$\pm$0,10         & 0,41$\pm$0,13     & 0,72$\pm$0,07         & 0,44$\pm$0,10     & \textbf{0,91$\pm$0,02}& \textbf{0,82$\pm$0,03}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}            & Décision - Priorité       & 0,52$\pm$0,02         & 0,67$\pm$0,04     & 0,44$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,05     & 0,58$\pm$0,04         & 0,71$\pm$0,05         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,02         & 0,68$\pm$0,05     & 0,57$\pm$0,06         & 0,67$\pm$0,04     & 0,75$\pm$0,02         & 0,80$\pm$0,03         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,54$\pm$0,02         & 0,63$\pm$0,04     & 0,50$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,05     & 0,70$\pm$0,03         & 0,76$\pm$0,02         \\
+							        &                               & Score - Classification    & 0,60$\pm$0,05         & 0,66$\pm$0,04     & 0,59$\pm$0,08         & 0,65$\pm$0,07     & 0,78$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25}           & Décision - Priorité       & 0,49$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,10     & 0,41$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,10     & 0,53$\pm$0,05         & 0,70$\pm$0,09         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,07         & 0,68$\pm$0,11     & 0,58$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,09     & 0,75$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,04         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,03         & 0,59$\pm$0,06     & 0,49$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,10     & 0,72$\pm$0,04         & 0,78$\pm$0,03         \\
+							        &                               & Score - Classification    & 0,62$\pm$0,06         & 0,71$\pm$0,06     & 0,57$\pm$0,10         & 0,66$\pm$0,08     & 0,78$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50}           & Décision - Priorité       & 0,46$\pm$0,11         & 0,66$\pm$0,08     & 0,39$\pm$0,12         & 0,64$\pm$0,08     & 0,49$\pm$0,10         & 0,68$\pm$0,08         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,03         & 0,68$\pm$0,07     & 0,59$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,08     & 0,75$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,03         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,06         & 0,63$\pm$0,07     & 0,49$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,07     & 0,72$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,01         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
+		                            &                               & Score - Classification    & 0,61$\pm$0,08         & 0,69$\pm$0,08     & 0,61$\pm$0,07         & 0,68$\pm$0,06     & \textbf{0,78$\pm$0,03}& \textbf{0,82$\pm$0,02}\\ \midrule
+		500                         & Aucune                        & Sous-images               & 0,67$\pm$0,08         & 0,40$\pm$0,10     & 0,70$\pm$0,06         & 0,50$\pm$0,08     & \textbf{0,90$\pm$0,02}& \textbf{0,80$\pm$0,02}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}            & Décision - Priorité       & 0,58$\pm$0,08         & 0,63$\pm$0,05     & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00     & 0,74$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,59$\pm$0,04         & 0,63$\pm$0,05     & 0,28$\pm$0,05         & 0,63$\pm$0,05     & 0,72$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,50$\pm$0,05         & 0,56$\pm$0,15     & 0,53$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,04     & 0,70$\pm$0,03         & 0,78$\pm$0,04         \\
+							        &                               & Score - Classification    & 0,59$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,07     & 0,36$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,17     & 0,69$\pm$0,13         & 0,74$\pm$0,08         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25}           & Décision - Priorité       & 0,55$\pm$0,08         & 0,64$\pm$0,07     & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00     & 0,77$\pm$0,05         & 0,80$\pm$0,04         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,55$\pm$0,10         & 0,63$\pm$0,05     & 0,28$\pm$0,05         & 0,63$\pm$0,05     & 0,76$\pm$0,04         & 0,80$\pm$0,04         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,53$\pm$0,03         & 0,55$\pm$0,09     & 0,54$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,05     & 0,73$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,04         \\
+							        &                               & Score - Classification    & 0,58$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,06     & 0,37$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,18     & 0,77$\pm$0,05         & 0,81$\pm$0,04         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50}           & Décision - Priorité       & 0,57$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,11     & 0,23$\pm$0,07         & 0,00$\pm$0,00     & 0,77$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,05         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,58$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,11     & 0,28$\pm$0,12         & 0,63$\pm$0,12     & 0,76$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,05         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,05         & 0,55$\pm$0,06     & 0,55$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,13     & 0,73$\pm$0,04         & 0,80$\pm$0,05         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
+		                            &                               & Score - Classification    & 0,60$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,09     & 0,34$\pm$0,05         & 0,39$\pm$0,23     & \textbf{0,78$\pm$0,02}& \textbf{0,81$\pm$0,04}\\
 		\bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur le principe de fenêtre glissante exprimés à l'aide du \fscore.
-La première partie de ce tableau reprend les résultats obtenu à l'aide d'une fenêtre glissante de taille de 250$\times$250 pixels tandis que la seconde partie se concentre sur les résultats d'une fenêtre glissante de taille de 500$\times$500 pixels.}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur le principe de fenêtre glissante exprimé à l'aide du \fscore.
+La première partie de ce tableau reprend les résultats obtenus à l'aide d'une fenêtre glissante de taille de 250$\times$250 pixels tandis que la seconde partie se concentre sur les résultats d'une fenêtre glissante de taille de 500$\times$500 pixels.}
     \label{tab:results_image_improvement_sliding_window}
@@
         Catégorie                               & Global Pooling    & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0.44$\pm$0.05         & 0.69$\pm$0.06         \\ \cline{2-4}
-                                                & Fonction moyenne  & \textbf{0.56$\pm$0.05}& \textbf{0.78$\pm$0.05}\\ \midrule
-        Réglage fin + Programme d'apprentissage & Fonction moyenne  & 0.51$\pm$0.07         & 0.67$\pm$0.05         \\
+        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0,44$\pm$0,05         & 0,69$\pm$0,06         \\ \cline{2-4}
+                                                & Fonction moyenne  & \textbf{0,56$\pm$0,05}& \textbf{0,78$\pm$0,05}\\ \midrule
+        Réglage fin + Programme d'apprentissage & Fonction moyenne  & 0,51$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,05         \\
         \bottomrule
@@
 Ces deux propositions sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}.
-Ainsi, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité que nous pouvons observer entre les tailles de 250$\times$250 et 500$\times$500.\par
+Ainsi, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité que nous pouvons observer entre les tailles de 250$\times$250 et 500$\times$500,\par
 
@@
 En premier lieu, les résultats issus de la méthode par échelles multiples par ondelettes sont sensiblement identiques à ceux présentés lors du \Cref{chap:chapter_5} à trois classes.
-Une amélioration significative des performances sur la détection d'élément malin est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0.71$\pm$0.06, initialement à 0.68$\pm$0.03.
+Une amélioration significative des performances sur la détection d'élément malin est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,71$\pm$0,06, initialement à 0,68$\pm$0,03.
 L'utilisation de l'ondelette mère de Haar par cette technique ne dégrade que très peu les résultats à deux et trois classes.
@@
 Par cette approche, la classification à trois classes obtenues par les diverses techniques d'extraction n'a pas ou peu été améliorée.
-Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore{} 0.68$\pm$0.03 à 0.71$\pm$0.06.
+Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore{} 0,68$\pm$0,03 à 0,71$\pm$0,06.
 D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble comme espéré la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
@@
 Enfin, nous terminons cette discussion par l'étude des résultats lié au réglages fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des vignettes en notre possession.
-A notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes~: par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0.77$\pm$0.04 à trois classes et 0.82$\pm$0.02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0.51$\pm$0.07 à trois classes et 0.67$\pm$0.05.
-Nous supposons un fort sur-apprentissage de ce réseau malgré l'augmentation de données, en effet les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accomplies un \fscore{} compris entre 0.90 et 0.97 sur les données d'entraînement.
+A notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes~: par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0,51$\pm$0,07 à trois classes et 0,67$\pm$0,05.
+Nous supposons un fort sur-apprentissage de ce réseau malgré l'augmentation de données, en effet les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accomplies un \fscore{} compris entre 0,90 et 0,97 sur les données d'entraînement.
 L'un des aspects qui nous conduit à persévérer en ce sens est l'apport du principe des \gls{cam} permettant l'obtention de cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement (contrairement à la fenêtre glissante) en un seul passage dans le réseau de l'image.

### 2020-09-16 contents/chapter_7/content.tex
Update Franck comment - Part 2

--- 2020-08-30 contents/chapter_7/content.tex
@@
 
-\chapter{Approche multimodale}
+\chapter{Prise de décision au niveau lésionnel ou patient}
 \label{chap:chapter_7}
 \chapterintro
-Les travaux de la précédente partie ont porté sur le diagnostic de données malignes sur la modalité de \acrlong{rcm}, plus particulièrement de pathologies de \acrlong{lm} et de \acrlong{lmm}.
-Au premier niveau hiérarchique, soit celui des images, ces chapitres ont permis la mise en avant de méthodes de séparation des tissus sain, bénin et malin.
-Au second niveau hiérarchique, soit celui des lésions, ces méthodes permettent la prédiction des pathologies bénignes et malignes.\par
+Les deux précédents chapitres se sont consacrés aux diagnostic des images \acrlong {rcm} mise à la disposition de ce travail.
+Diverses solutions permettant la gestion de ces images comme des entités à part entière sont proposées, d'une part à l'aide de techniques propre à la globalité de l'image, et d'autre part à l'aide d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
 
-Ce nouveau chapitre rempli l'objectif de ce manuscrit en intégrant une dimension multimodale au processus de prise de décision.
-Tout d'abord, les aspects d'extraction de caractéristiques et de diagnostic par le biais de modèles de prédiction est traité pour chacune des modalités présentes dans le jeu de données utilisé.
-De plus, la calibration de ces modèles de prédiction est envisagée afin de rendre cohérent les décisions entre chacun d’entre eux.
-Puis, les systèmes multimodaux envisagés dans ce travail sont présentés selon deux axes~: une première méthode qualifiée comme sans mémoire, puis une seconde méthode qualifiée sous le terme d’avec mémoire.
-Finalement, les résultats obtenus à l'aide de ces méthodes sont présentés et discutés.\par
+Par ce nouveau chapitre, une méthodologie est mise en place permettant d'aider les experts lors de la prise de décision au niveau patient sur cette modalité complexe.
+Cette prise de décision au niveau patient est également nécessaire afin de mettre en place le processus multimodal, finalité de ce manuscrit.
+Pour cela, les précédentes expérimentations sont sollicitées afin d'extraire l'information des images, et diverses méthodes sont proposées pour permettre l'obtention d'une décision à partir d'un ensemble d'images d'un même patient.\par
+
+Les résultats de ces expérimentations sont présentés en fin de chapitre, sur l'ensemble des lésions mais également sur les lésions malignes ne comportant que des types \acrlong{lm} et \acrlong{lmm}.
+Ces résultats sont également exprimés en termes de sensibilité et spécificité afin d'être confrontés à ceux des spécialistes sur cette même base de données.\par
+
 \newpage
@@
 \section{Méthodologie}
-\section{Diagnostic des modalités}
-\subsection{Diagnostic sur photographie clinique}
-\subsection{Diagnostic sur dermatoscopie}
-\subsection{Diagnostic sur microscopie confocale}
+\label{sec:patient_decision_methodology}
+Lors des deux précédents chapitres, la classification des images \gls{rcm} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
+Lors du \Cref{chap:chapter_5}, ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_6} à l'aide de méthodes proposant diverses échelles et niveaux de compréhension.\par
+
+Néanmoins, ces méthodes dans leur état actuel ne permettent que le diagnostic des images, dont le nombre varie fortement d'une lésion à l'autre soit d'une dizaine à plusieurs centaines d'images pour un même patient.
+La tâche reste donc en l'état complexe et difficile à trancher par un spécialiste et ne permet pas une aide réaliste à la prise de décisions.
+De plus, la finalité de ce travail est en l'état impossible, cette information étant inexploitable dans le cadre d'un processus à multiples modalités.\par
+
+Ce chapitre se dédie à la problématique de la classification des lésions, assimilable à une classification du patient lorsque celui-ci n'est associé qu'à une unique lésion, dont l'objectif est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision_objectives}.
+À cette fin, les conclusions formulées lors des précédents chapitres propres aux images et à leur compréhension sont employées pour résoudre cette nouvelle problématique.
+Ainsi, comme lors du précédent chapitre sont considérés les méthodes d'extraction suivantes~:
+\begin{itemize}
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.\cite{Haralick1973},
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, l'architecture ResNet-50 associée à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen}.
+\end{itemize}\par\par
+
+Ce chapitre propose diverses méthodes dans le but d'extraire une décision au niveau patient.
+Dans cette optique, la première partie de ce travail se consacre à la mise en place d'une classification patient par des mécanismes de prédiction supervisée.
+Puis, dans la seconde partie de ce travail sont élaborées diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisé par l'utilisation d'\gls{mil}.
+Les dernières sections sont consacrées à l'analyse et une discussion des résultats de ces expériences.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{contents/chapter_7/resources/scheme_patient_decision_objectives.pdf}
+    \caption{Schéma récapitulatif de la problématique de l'inconsistance du nombres d'images constituant les lésions et de l'obtention de décisions et scores pour chacune de ces lésions.}
+    \label{fig:scheme_patient_decision_objectives}
+\end{figure}\par
 \clearpage
 
-\section{Calibration de modèles}
-La majeure partie des modèles de classification mettent à disposition des scores représentant l'appartenance à chacune des classes de la problématique visée.
-Ces scores sont à l'origine des prédictions de ces modèles et peuvent être obtenus de manière complémentaire à la prédiction.
-Ainsi, la classe n'est bien souvent que la manifestation de la classe ayant achevé le score le plus élevé.\par
+\section{Approches supervisées}
+\label{sec:patient_decision_supervised}
+Cette section dédiée aux approches supervisées se consacre à des schémas d'apprentissages supervisés, c'est-à-dire dont la relation entre les instances et annotations est directe.
+Les données \gls{rcm} exploitées dans ce travail possèdent~:
+\begin{inlinerate}
+    \item d'une part des annotations à bas niveau ou \textbf{niveau image},
+    \item d'autre part des annotations à haut niveau ou \textbf{niveau lésionnel}. 
+\end{inlinerate} L'une des contraintes majeures associées à ces données est l'inconsistance du nombre d'images entre les lésions composant le jeu de données.
+Ainsi, une lésion peut comporter un nombre d'image compris entre une dizaine et une centaine d'entre elles.
+Il est donc nécessaire de gérer cette variabilité au sein du processus de classification mis en place.\par
 
-Malheureusement, ces scores n'ont de sens que dans le contexte dans lequel ils ont été obtenus et ne conviennent pas lorsque plusieurs sources d'information différentes sont combinées.
-Ainsi, une estimation précise de la \textbf{probabilité} d'appartenance à chacune des classes est un indicateur plus pertinent dans ce type de stituation, ayant un sens en dehors du champ d'action propre à chacun de ces modèles~\cite{Zadrozny2002}.\par
+Afin de résoudre cette tâche de manière supervisée, cette section propose un mécanisme de prédiction en deux temps~: 
+\begin{itemize}
+    \item une première étape de prédiction \textbf{au niveau image}, dont le but consiste à émettre une étiquette à chaque image,
+    \item une seconde étape de prédiction \textbf{au niveau lésionnel} dont la finalité est d'évaluer la lésion à partir de l'information résultant du processus de classification au niveau image.
+\end{itemize} A cette fin, les données d'entraînement sont divisées en deux parts~:
+\begin{inlinerate}
+    \item l'une d'entre elle à destination du processus de prédiction image,
+    \item et l'autre à destination du processus décisionnel des lésions.
+\end{inlinerate}
+Cette séparation des données d'entraînement en deux sous-ensembles permet de contrer un sur-apprentissage du modèle de prédiction au niveau lésionnel, en évitant une prise de décision sur des images dont les attentes sont déjà connues.
+Le schéma global mis en oeuvre dans cette section est disponible sur la \Cref{fig:scheme_patient_decision}.\par
 
-Diverses méthodes sont proposées afin de transformer ces scores en probabilités, tout d'abord sur des problématiques binaires, puis plus tardivement sur des problématiques à classes multiples.
-Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}.\par
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{contents/chapter_7/resources/scheme_patient_decision.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du système complet de décision supervisée au niveau lésionnel.
+Le processus d'entraînement se subdivise en deux étapes~: une première étape d'entraînement du modèle de prédiction au niveau des instances images et une seconde étape permettant l'agrégation de l'information au niveau des lésions.
+La prédiction est ensuite réalisée sur les données de test par inférence des paramètres précédemment entraînés.}
+    \label{fig:scheme_patient_decision}
+\end{figure}\par
 
-Ainsi, les méthodes de la littérature sont multiples
-Isotonic regression, \cite{Zadrozny2002}
-Bayesian Binning into Quantiles (BBQ) calibration\cite{Naeini2015}
-Beta calibration,\cite{Kull2017}
-Sigmoid,\cite{kull2017b}
+Ainsi, la \textbf{prédiction au niveau image} de ce processus exploite les méthodes issues des \Cref{chap:chapter_5,chap:chapter_6}, dont les expérimentations reposent sur la mise en place d'un processus de détection des images.
+Cette prédiction est assurée dans un premier temps par les méthodes d'extraction de caractéristiques jugées les plus pertinentes de ces parties, rappelées en \Cref{sec:patient_decision_methodology}.
+Ainsi, sont utilisées \textbf{des méthodes manuelles spatiales et fréquentielles} dont le nombre de caractéristiques extraites est de l'ordre de la dizaine, et \textbf{par transfert de connaissances sur des \gls{cnn}} pré-entraînés dont le nombre de caractéristiques dépasse la centaine.
+Dans un second temps, ces caractéristiques sont mises à l'échelle par \textbf{une normalisation de type Minimum / Maximum} puis séparées à l'aide d'\textbf{un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
+Les hyperparamètres de ce dernier sont rappelés au niveau de la  \Cref{tab:parameters_lesion_classification_image_supervised}.\par
 
-\section{Système multimodal}
-\subsection{Système séquentiel sans mémoire}
-\subsection{Système séquentiel avec mémoire}
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+        \toprule
+        \textbf{Modèle}                                 & \textbf{Hyperparamètres}  & \textbf{Valeurs}                          \\ \midrule
+        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ 
+        \bottomrule 
+    \end{tabular} 
+    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la détection bas niveau des images.}
+    \label{tab:parameters_lesion_classification_image_supervised}
+\end{table}\par
+
+La \textbf{prédiction au niveau des lésions} de ce processus tente d'établir une relation entre les diagnostics des images réalisés à l'aide de la première partie de ce processus et les annotations des lésions.
+Le nombre d'instances variant entre chaque lésion, les méthodes présentées ci-dessous sont mise au point pour supporter cette contrainte de fonctionnement.
+Ainsi, deux types potentiels de données d'entrée sont envisagés dans cette seconde partie de la classification, donnant lieu à deux types d'approches dont~:
+\begin{itemize}
+    \item   une approche au niveau des \textbf{décisions} de classification de la première étape, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$.
+Ces données sont de la forme $instances \times 1$, dans lequel $instances$ est une variable propre à chaque lésion.
+Afin de réduire ces données à un vecteur commun, chaque classe est réduite par la relation $ratio_c = \dfrac{classe_c}{instances}$, aboutissant à un vecteur réel de dimension $1 \times classes$.
+A partir de ce vecteur, deux méthodes ont été définies, dont~:
+            \begin{itemize}
+                \item une méthode dite de \textbf{priorité} par laquelle est privilégiée la détection d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à la lésion.
+Cette méthode est considéré sous le terme de \textbf{Décisions - Priorité}.
+                \item une méthode dite par seuils \textbf{dynamiques} par laquelle des seuils optimaux sont déterminés pour chaque classe en privilégiant les classes prioritaires.
+Cette méthode est considéré sous le terme de \textbf{Décisions - Dynamique}.
+            \end{itemize}
+    \item   une approche au niveau des \textbf{scores} de classification de la première étape, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
+Cette approche aboutit à un vecteur de taille $instances \times classes$, dans lequel $instances$ est une variable propre à chaque lésion et $classes$ est le nombre de classes prédites soit 2.
+Afin de réduire là encore ces données à un vecteur commun, chaque classe est réduite soit par une fonction de \textbf{moyenne} soit de \textbf{maximum} aboutissant à un vecteur réel de dimension $1 \times classes$.
+Puis, par seuil \textbf{dynamique} sur chacune des classes, des seuils optimaux sont définis en privilégiant les classes prioritaires.
+La combinaison de réduction par moyenne et seuil dynamique est considéré sous le terme de \textbf{Scores - Moyenne} et la combinaison de réduction par maximum et seuil dynamique est considéré sous le terme de  \textbf{Scores - Maximum}.
+\end{itemize}\par
+\clearpage
+
+\section{Approches faiblement supervisées}
+\label{sec:patient_decision_weak}
+Une approche est décrite comme étant faiblement supervisée lorsque l'apprentissage de la relation entre les données et les annotations n'est pas directe.
+Ainsi, ces méthodes faiblement supervisées sont rassemblées en trois catégories majeures~\cite{Zhou2018}, dont~:
+\begin{inlinerate}
+    \item la \textbf{supervision dite incomplète} lorsque les données d'entraînement sont partiellement annotées,
+    \item la \textbf{supervision dite inexacte} lorsque les annotations sont insuffisantes vis à vis du niveau de détails souhaité,
+    \item et la \textbf{supervision dite imprécise} lorsque les annotations proviennent de sources manquant d'exactitude.
+\end{inlinerate} Ces diverses approches ont notamment servi à la résolution de tâches telles que la catégorisation de textes~\cite{Andrews2003,Settles2008} ou d'images~\cite{Chen2004,Tang2009}.
+Plus spécifiquement au domaine médical, ces techniques ont permis l'aide au diagnostic d'images médicales sur des pathologies pulmonaires ou du colon~\cite{Dundar2007} mais également du cancer du sein~\cite{Sudharshan2019}.\par
+
+A cette fin, les annotations et les données images propres à chacune des lésions sont employées pour servir cette tâche faiblement supervisée.
+Par la nature des données en notre possession, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation de \gls{mil}.
+De manière plus formelle ces techniques visent à résoudre la relation $f: X \mapsto Y$, à l'aide des données $D=\{(X_1,y_1),(X_2,y_2),\ldots,(X_b,y_b)\}$ avec $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_b\}$ représentant un ensemble ou \textit{bag} d'information composé d'images et $y$ l'annotation associée~\cite{foulds2010}.\par
+
+Ce principe de méthodes à instances multiples est initialement issu du domaine de la recherche de médicaments, domaine dans lequel sont recherchées des molécules ainsi que le ou les \textit{conformères} (comprendre les formes que peuvent adopter ces molécules) responsables d'une activité biologique~\cite{Dietterich1997}.
+Ainsi dans ce contexte, l'activité biologique observée (\textbf{annotation}) est associée à une molécule (\textbf{ensemble}) dont certains conformères (\textbf{instances}) sont responsables du phénomène observé.
+Ce faisant, la théorie de base des méthodes à instances multiples stipule qu'un ensemble dont l'annotation est négative ne possède aucune instance relative au phénomène observé, tandis qu'un ensemble dont l'annotation est positive contient au moins une instance relative au phénomène observé~\cite{Dietterich1997}.\par
+
+Par cette idée, de nombreuses théories ont émergé étendant le principe de techniques supervisées (principes de régression logistique, d'arbre de décision, \ldots) à la théorie des instances multiples~\cite{Maron1998,Xu2004,Blockeel2005}.
+Devant ces nombreuses théories et suite aux travaux des \Cref{chap:chapter_5} et \Cref{chap:chapter_6} mettant en avant l'efficacité des \gls{svm} sur cette problématique d'images \gls{rcm}, ce manuscrit s'intéresse à leur extension au principe d'instances multiples.
+L'un de ces travaux~\cite{Doran2014} développe plusieurs de ces approches et met notamment en avant trois propriétés essentielles des \gls{svm}~:
+\begin{inlinerate}
+    \item la solidité,
+    \item l'exhaustivité,
+    \item et la convexité.
+\end{inlinerate} Ces propriétés sont toutes intrinsèques aux \gls{svm} et ne peuvent être satisfaites par cette extension au principe d'instances multiples.
+Il est donc nécessaire de procéder à un compromis de ces propriétés~\cite{Doran2014}.\par
+
+Le travail de ce chapitre n'approfondit pas ces diverses propriétés, en revanche les divers modes d'approches associés à l'implémentation de ce principe sont envisagés, dont~: 
+\begin{itemize}
+    \item des approches par \textbf{instances} dont la méthode consiste à déterminer un hyperplan directement à partir des instances, sans considérer les annotations au niveau des ensembles~\cite{Andrews2003}.
+La séparation des ensembles découle de l'application du principe de base de la théorie des instances multiples, dans laquelle un ensemble est considéré positif si au moins l'une des instances qui le compose est considérée positive.
+    \item des approches par \textbf{ensembles} dont le principe repose sur les annotations des ensembles et consiste à opérer la séparation par hyperplan au niveau des ensembles à partir de noyaux d'ensembles~\cite{Gartner2002}.
+    \item des approches dites \textbf{hybrides} dont le principe se situe à mi-chemin entre les deux précédentes méthodes~\cite{Bunescu2007}.
+\end{itemize}\par
+
+Ainsi, ces divers modes d'approches sont considérés dans les prochains paragraphes de ce travail.
+Dans le but de ne pas évaluer l'ensemble de ces modèles, ce travail ne se focalise que sur ceux jugés de manière empirique comme les plus pertinents au niveau de la classification d'ensembles par l'étude de Doran et al.~\cite{Doran2014}.
+Dans un premier temps, le modèle \gls{misvm} évalué dans ce travail suit une approche par \textit{instances}, dont le principe réside sur l'estimation de la meilleur instance représentative de chaque ensemble puis procède à une classification par \gls{svm}~\cite{Andrews2003}.
+Dans un second temps, le modèle \gls{nsk} employé suit une approche par \textbf{ensembles}, dont le principe consiste à projeter chaque ensemble et ses instances dans un nouvel espace de caractéristiques sur lequel est réalisé la séparation par \gls{svm}~\cite{Gartner2002}.
+Enfin, le modèle \gls{sbmil} choisi suit un type d'approche dite \textbf{hybride}, dont le principe stipule que \textbf{les instances d'ensembles négatifs sont négatives} et \textbf{les instances d'ensembles positifs sont négatives ou positives} dont le balancement est géré par une variable inconnue et pour lequel la totalité des instances est projetée avant séparation par un modèle \gls{svm}~\cite{Bunescu2007}.\par
+
+Dans le but d'évaluer la pertinence de ces diverses méthodes, ce chapitre se consacre à l'évaluation de chacune d'entre elles combinée aux représentants des trois catégories d'extraction de caractéristiques formulées lors du \Cref{chap:chapter_5} et rappelées lors de la \Cref{sec:patient_decision_methodology}.
+De plus, suite aux résultats démontrant l'importance de la normalisation lors du \Cref{chap:chapter_5}, l'impact de la normalisation par Minimum et Maximum est évalué en combinaison de ces modèles faiblement supervisés.\par
+
+L'ensemble des modèles de prédiction exploitant le principe d'\gls{mil} mis en oeuvre dans ce chapitre sont listés en \Cref{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}.
+Afin de mener à bien la réalisation de ces expériences, ce travail se repose essentiellement sur la librairie logicielle \textit{MISVM} prévue à cet effet~\cite{Doran2014}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+    \toprule
+    \textbf{Méthode}    & \textbf{Paramètre}& \textbf{Valeurs}                                  \\ \midrule
+    \gls{misvm}         & \multirow{3}{*}{C}& \multirow{3}{*}{[0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]}    \\ \cline{1-1}
+    \gls{nsk}           &                   &                                                   \\ \cline{1-1} 
+    \gls{sbmil}         &                   &                                                   \\ \bottomrule 
+    \end{tabular}    
+    \caption{Table reprenant les divers modèles utilisant le principe d'\gls{mil} pour réaliser une classification au niveau lésionnel, ainsi que leurs hyperparamètres associés.}
+    \label{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}
+\end{table}\par
+\clearpage
 
 \section{Présentation des résultats}
-\subsection{Protocole d’expérimentation}
-\subsection{Résultats des expérimentation}
+Les précédentes sections de ce travail se sont consacrées à décrire des méthodes pour tenter de résoudre la problématique de prédiction au niveau des lésions à partir de données \gls{rcm}.
+Cette nouvelle section se dédie à la présentation des résultats pour donner suite aux diverses expérimentations mentionnées précédemment.
+Dans une première sous-section, le protocole d'expérimentation suivi pour permettre l'obtention des résultats est relaté et l'organisation de ces résultats est décrite.
+Puis dans une seconde sous-section, les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment sont développées.\par
+
+\subsection{Protocole d'expérimentation}
+Afin de réaliser l'évaluation de ces expériences, une \textbf{validation croisée imbriquée} est employée, déjà discutée lors de la \Cref{sec:models_settings}, pour ses avantages permettant ainsi l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
+Ce type de structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
+La diversité de combinaisons relativement limitée de cette partie, permet à l'instar des précédents chapitres, d'obtenir des résultats dans un temps raisonnable malgré des valeur de $k$ élevées.
+Ainsi \textbf{une valeur de $k$ égale à 10} est utilisée pour l'évaluation, tandis qu'une valeur de 2 est conservée pour la boucle interne suffisante pour déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres.
+Bien que considéré comme une possibilité, le schéma de validation de type \textit{leave-one-out} pour la boucle externe d'évaluation n'est pas utilisé car plus sujet à une variance élevée lors des mesures notamment en présence de valeurs aberrantes~\cite{Bengio2004}.
+De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phases d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considérée, soit 223 pour ce travail.\par
+
+D'une part, pour procéder au mieux au réglage des paramètres des modèles précédents et, d'autre part, pour retenir une évaluation objective de ces processus malgré les déséquilibres d'annotations, il est nécessaire d'opter pour une métrique adaptée.
+Ces expériences emploient le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter conjointement les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
+De plus, et afin de compléter l'analyse des résultats et de permettre un parallèle avec ceux des experts en dermatologie, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées conjointement au \fscore{}.
+Comme pour l'article de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}, ce processus décompose la présentation des résultats en deux temps.
+Dans un premier temps, est présentée l'analyse des mesures précédentes \textbf{sur l'ensemble des cas clinique} du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.
+Puis dans un second temps, les même mesures sont extraites \textbf{en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} / \gls{lmm}} parmi les annotations malignes} et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par
+
+La partie dédiée aux résultats se décompose en diverses étapes, débutant dans un premier temps par une présentation des résultats obtenus \textbf{au niveau lésionnel par les diverses méthodes supervisées} présentée lors de la \Cref{sec:patient_decision_supervised}.
+Dans un second temps, ce travail procède à une présentation des résultats obtenus \textbf{au niveau lésionnel par l'utilisation des méthodes faiblement supervisées} listées lors de la \Cref{sec:patient_decision_weak}.
+En continuité de ces résultats sur les méthodes faiblement supervisées, ce travail procède à une analyse inversée par la méthode \gls{misvm}.
+Ainsi, ce travail évalue la qualité des prédictions au niveau des instances images, afin de déterminer la compréhension du phénomène à bas niveau par cette méthode.\par
+\clearpage
+
+\subsection{Résultats des expérimentations}
+Dans cette section dédiée aux résultats, les diverses méthodes envisagées pour la prise de décision au niveau des lésions vont être traitées à l'aide de paragraphes respectifs.
+Cette première analyse à destination des méthodes supervisées se consacre aux résultats obtenus par ces diverses méthodes.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,11 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{Décisions - Priorité}~;~Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} de 0,83 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{Décisions - Dynamique}~;~Enfin, pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,89 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{Scores - Moyenne}.
+Ainsi, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances, nettement à l'avantage de cette dernière méthode comme mise en avant lors du \Cref{chap:chapter_5}.
+L'utilisation du transfert de connaissances comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode \textbf{Scores - Moyenne} permettent l'obtention d'une valeur de \textit{sensibilité} de 0,95 et de \textit{spécificité} de 0,70, Ces résultats peuvent être visualisés dans la \Cref{tab:results_lesion_classification_supervised_patient}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                              & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité         & \textbf{0,92$\pm$0,09}    & \textbf{0,40$\pm$0,16}    & \textbf{0,80$\pm$0,11}    \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0,80$\pm$0,19             & 0,66$\pm$0,22             & 0,80$\pm$0,13             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,83$\pm$0,18             & 0,57$\pm$0,25             & 0,79$\pm$0,12             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0,83$\pm$0,20             & 0,58$\pm$0,30             & 0,79$\pm$0,13             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité         & 0,93$\pm$0,06             & 0,37$\pm$0,25             & 0,80$\pm$0,11             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0,82$\pm$0,08}    & \textbf{0,77$\pm$0,10}    & \textbf{0,83$\pm$0,07}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,84$\pm$0,09             & 0,58$\pm$0,22             & 0,80$\pm$0,09             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0,80$\pm$0,14             & 0,72$\pm$0,25             & 0,81$\pm$0,09             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité         & 0,98$\pm$0,04             & 0,34$\pm$0,14             & 0,82$\pm$0,06             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0,91$\pm$0,13             & 0,71$\pm$0,24             & 0,87$\pm$0,09             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,92$\pm$0,15             & 0,57$\pm$0,21             & 0,84$\pm$0,12             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & \textbf{0,95$\pm$0,09}    & \textbf{0,70$\pm$0,22}    & \textbf{0,89$\pm$0,08}    \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification supervisée employés pour mener une classification au niveau lésionnel, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_supervised_patient}
+\end{table}
+
+Ce second paragraphe se focalise sur les cas de lésions de types \gls{lm} et \gls{lmm} par ces mêmes méthodes de prédiction supervisées.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,14 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{Décisions - Dynamique}~;~Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} de 0,83 associé à un écart-type de 0,09 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{Décisions - Dynamique}~;~Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,87 associé à un écart-type de 0,11 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{Scores - Moyenne}.
+À nouveau, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances, à l'avantage de cette dernière méthode comme mise en avant lors du \Cref{chap:chapter_5}.
+La mise en oeuvre du transfert de connaissances comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode \textbf{Scores - Moyenne} permettent l'obtention de résultats équivalents avec une valeur de \textit{sensibilité} de 0,95 et de \textit{spécificité} de 0,70 sur les lésions de types \gls{lm} et \gls{lmm}.
+Les diverses valeurs peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_supervised_patient_lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                              & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité         & 0,93$\pm$0,11             & 0,40$\pm$0,16             & 0,78$\pm$0,13             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0,84$\pm$0,18}    & \textbf{0,66$\pm$0,22}    & \textbf{0,80$\pm$0,14}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,83$\pm$0,18             & 0,57$\pm$0,25             & 0,77$\pm$0,14             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0,86$\pm$0,18             & 0,58$\pm$0,30             & 0,79$\pm$0,14             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité         & 0,93$\pm$0,07             & 0,37$\pm$0,25             & 0,77$\pm$0,13             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0,84$\pm$0,12}    & \textbf{0,77$\pm$0,10}    & \textbf{0,83$\pm$0,09}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,87$\pm$0,09             & 0,58$\pm$0,22             & 0,80$\pm$0,11             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0,82$\pm$0,14             & 0,72$\pm$0,25             & 0,81$\pm$0,12             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité         & 0,97$\pm$0,05             & 0,34$\pm$0,14             & 0,79$\pm$0,07             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0,91$\pm$0,16             & 0,71$\pm$0,24             & 0,86$\pm$0,12             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,90$\pm$0,18             & 0,57$\pm$0,21             & 0,81$\pm$0,16             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & \textbf{0,95$\pm$0,11}    & \textbf{0,70$\pm$0,22}    & \textbf{0,87$\pm$0,11}    \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification supervisée employés pour mener une classification au niveau lésionnel sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_supervised_patient_lm}
+\end{table}
+
+\vspace{25pt}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0,69$\pm$0,13             & 0,57$\pm$0,22             & 0,70$\pm$0,12             \\
+                                     & \gls{nsk}            & \textbf{0,81$\pm$0,12}    & \textbf{0,70$\pm$0,12}    & \textbf{0,81$\pm$0,08}    \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0,10$\pm$0,08             & 0,99$\pm$0,06             & 0,18$\pm$0,13             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,78$\pm$0,14             & 0,77$\pm$0,14             & 0,81$\pm$0,12             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0,78$\pm$0,11             & 0,69$\pm$0,13             & 0,79$\pm$0,08             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0,88$\pm$0,30             & 0,07$\pm$0,30             & 0,72$\pm$0,24             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0,72$\pm$0,19             & 0,62$\pm$0,26             & 0,73$\pm$0,16             \\
+                                     & \gls{nsk}            & 0,78$\pm$0,15             & 0,59$\pm$0,21             & 0,77$\pm$0,12             \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0,27$\pm$0,28             & 0,84$\pm$0,29             & 0,39$\pm$0,23             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,83$\pm$0,12}    & \textbf{0,69$\pm$0,16}    & \textbf{0,82$\pm$0,10}    \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0,80$\pm$0,14             & 0,71$\pm$0,09             & 0,81$\pm$0,11             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0,09$\pm$0,06             & 1.00$\pm$0,00             & 0,16$\pm$0,09             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & 0,83$\pm$0,12             & 0,76$\pm$0,17             & 0,84$\pm$0,10             \\
+                                     & \gls{nsk}            & \textbf{0,86$\pm$0,10}    & \textbf{0,77$\pm$0,19}    & \textbf{0,86$\pm$0,11}    \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0,17$\pm$0,11             & 0,90$\pm$0,09             & 0,28$\pm$0,15             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,83$\pm$0,10             & 0,77$\pm$0,16             & 0,84$\pm$0,07             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0,86$\pm$0,10             & 0,72$\pm$0,19             & 0,85$\pm$0,09             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0,21$\pm$0,12             & 0,91$\pm$0,10             & 0,33$\pm$0,17             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification faiblement supervisée par \gls{mil} employés pour mener une classification au niveau lésionnel, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_patient}
+\end{table}
+\clearpage
+
+Cette seconde partie à destination des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} va permettre de décrire les résultats obtenus par ces diverses méthodes.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{\gls{nsk}}~;~Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,10 est obtenu à l'aide de la méthode combinant \textbf{normalisation par Minimum / Maximum et \gls{misvm}}~;~Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,86 associé à un écart-type de 0,11 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{\gls{nsk}}.
+Ainsi, de même que pour les méthode supervisées, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances.
+Cette dernière méthode comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode \gls{nsk} permettent l'obtention d'une valeur de \textit{sensibilité} de 0,86 et de \textit{spécificité} de 0,77.
+Les valeurs détaillées des résultats d'expérimentation de techniques faiblement supervisées par \gls{mil} peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient}.\par
+
+Ce second paragraphe à l'intention des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} se focalise sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,11 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{\gls{nsk}}~;~Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,11 est obtenu à l'aide de la méthode combinant \textbf{normalisation par Minimum / Maximum au modèle \gls{nsk}}~;~Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,85 associé à un écart-type de 0,13 est obtenu par la méthode \textbf{\gls{nsk}}.
+A nouveau, la méthode d'extraction par transfert de connaissances permet l'obtention des résultats les plus pertinents en combinaison de la méthode \gls{nsk}, soit des valeurs de \textit{sensibilité} de 0,87 et de \textit{spécificité} de 0,77.
+Ces nouvelles valeurs liées à l'évaluation des méthodes faiblement supervisées sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient_lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                          & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}              & 0,69$\pm$0,17             & 0,57$\pm$0,22             & 0,69$\pm$0,14             \\
+                                     & \gls{nsk}                & \textbf{0,82$\pm$0,15}    & \textbf{0,70$\pm$0,12}    & \textbf{0,80$\pm$0,11}    \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0,11$\pm$0,09             & 0,99$\pm$0,06             & 0,20$\pm$0,14             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0,78$\pm$0,17             & 0,77$\pm$0,14             & 0,80$\pm$0,16             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & 0,81$\pm$0,14             & 0,69$\pm$0,13             & 0,79$\pm$0,09             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0,86$\pm$0,30             & 0,07$\pm$0,30             & 0,67$\pm$0,23             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}              & 0,71$\pm$0,21             & 0,62$\pm$0,26             & 0,71$\pm$0,19             \\
+                                     & \gls{nsk}                & 0,78$\pm$0,12             & 0,59$\pm$0,21             & 0,75$\pm$0,10             \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0,25$\pm$0,28             & 0,84$\pm$0,29             & 0,37$\pm$0,22             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0,82$\pm$0,13             & 0,69$\pm$0,16             & 0,80$\pm$0,12             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & \textbf{0,82$\pm$0,14}    & \textbf{0,71$\pm$0,09}    & \textbf{0,80$\pm$0,11}    \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0,11$\pm$0,06             & 1.00$\pm$0,00             & 0,19$\pm$0,10             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}              & 0,82$\pm$0,13             & 0,76$\pm$0,17             & 0,82$\pm$0,12             \\
+                                     & \gls{nsk}                & \textbf{0,87$\pm$0,09}    & \textbf{0,77$\pm$0,19}    & \textbf{0,85$\pm$0,13}    \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0,19$\pm$0,10             & 0,90$\pm$0,09             & 0,30$\pm$0,15             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0,85$\pm$0,10             & 0,77$\pm$0,16             & 0,84$\pm$0,08             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & 0,88$\pm$0,10             & 0,72$\pm$0,19             & 0,84$\pm$0,11             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0,25$\pm$0,13             & 0,91$\pm$0,10             & 0,38$\pm$0,18             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus des processus de classification faiblement supervisée par \gls{mil} employés pour mener une classification au niveau lésionnel sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_patient_lm}
+\end{table}
+
+Pour finir, ce paragraphe se consacre à la présentation des courbes \gls{roc} au niveau lésionnel des divers méthodes mentionnées précédemment.
+Sur l'ensemble des cas cliniques, la méthode supervisée issue du modèle de prédiction \textbf{Scores - Moyenne} permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,87~;~la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \textbf{\gls{nsk}} permet quant à elle l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,83.
+Sur les seuls cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, la méthode supervisée issue du modèle de prédiction \textbf{Scores - Moyenne} permet l'obtention d'un score \gls{auc} similaire de 0,88~;~la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \textbf{\gls{nsk}} permet quant à elle l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,83 identique à celui sur l'ensemble des lésions.
+L'ensemble de ces courbes \gls{roc} et de ces scores \gls{auc} peuvent être visualisées sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_lesions}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_lesion_roc_lesions.pdf}
+    \caption{Courbes \gls{roc} issues des résultats de la prédiction au niveau des lésions sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, mais également sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
+A gauche, les courbes issues des prédictions employant la méthode \textit{Scores - Moyenne}~;~A droite, les courbes issues des prédictions du modèle \textit{\gls{nsk}}.}
+    \label{fig:results_lesion_roc_lesions}
+\end{figure}\par
+
+Cette dernière partie se dédie aux résultats de prédiction des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} dont l'approche se base sur les instances et permet de revenir à un niveau de prédiction sur les instances.
+À cet effet, seul le modèle \textbf{\gls{misvm}} permet de revenir à un tel niveau de prédiction au sein de ce travail.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} de 0,56 associé à un écart-type de 0,14 est obtenu par combinaison de la \textbf{normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm}}~;~Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} de 0,59 associé à un écart-type de 0,15 est obtenu par combinaison de la \textbf{normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm}}~;~Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,64 associé à un écart-type de 0,16 est obtenu avec le modèle \textbf{\gls{misvm}} seul.
+Les résultats de cette prédiction au niveau des instances images sont visibles dans la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_image}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0,29$\pm$0,13             & 0,90$\pm$0,08             & 0,42$\pm$0,14             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,42$\pm$0,15}    & \textbf{0,93$\pm$0,05}    & \textbf{0,56$\pm$0,14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0,29$\pm$0,22             & 0,89$\pm$0,28             & 0,42$\pm$0,20             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,45$\pm$0,15}    & \textbf{0,93$\pm$0,05}    & \textbf{0,59$\pm$0,15}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & \textbf{0,48$\pm$0,16}    & \textbf{0,97$\pm$0,02}    & \textbf{0,64$\pm$0,16}    \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,42$\pm$0,14             & 0,97$\pm$0,02             & 0,57$\pm$0,14             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus de l'application du modèle \gls{misvm} employé pour mener une classification au niveau des instances, sur l'ensemble des images annotées, et exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_image}
+\end{table}
+
+Ce second paragraphe reprend les résultats de prédiction des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} sur les images issues de lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}.
+Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} de 0,60 associé à un écart-type de 0,14 est obtenu par combinaison de la \textbf{normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm}}~;~Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} de 0,62 associé à un écart-type de 0,14 est obtenu par combinaison de la \textbf{normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm}}~;~Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,65 associé à un écart-type de 0,16 est obtenu avec le modèle \textbf{\gls{misvm}} seul.
+Le détail de ces résultats de prédiction au niveau des instances images à partir des méthodes \gls{mil} est disponible dans la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_image_lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{cllll}
+        \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0,31$\pm$0,16             & 0,84$\pm$0,19             & 0,46$\pm$0,18             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,44$\pm$0,14}    & \textbf{0,89$\pm$0,18}    & \textbf{0,60$\pm$0,14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0,28$\pm$0,23             & 0,87$\pm$0,32             & 0,42$\pm$0,24             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,47$\pm$0,15}    & \textbf{0,86$\pm$0,25}    & \textbf{0,62$\pm$0,14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & \textbf{0,49$\pm$0,16}    & \textbf{0,94$\pm$0,07}    & \textbf{0,65$\pm$0,16}    \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,43$\pm$0,16             & 0,94$\pm$0,08             & 0,59$\pm$0,17             \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus de l'application du modèle \gls{misvm} employés pour mener une classification au niveau des instances, sur les images annotées issues de pathologies de \gls{lm} / \gls{lmm}, et exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \label{tab:results_lesion_classification_weakly_image_lm}
+\end{table}
+
+Pour finir cette présentation des résultats de prédiction au niveau des images à partir de méthodes faiblement supervisées employant le principe de \gls{mil}, ce paragraphe présente les résultats des courbes \gls{roc} et \gls{auc}.
+Ainsi sur l'ensemble des cas cliniques, \textbf{la méthode \gls{misvm}} permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,87.
+Cette même méthode, focalisée sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,82.
+Les courbes \gls{roc} et les scores \gls{auc} obtenues à partir de la prédiction sur des instances images peuvent être visualisées sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_instances}.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_lesion_roc_instances.pdf}
+    \caption{Courbes \gls{roc} issues de la prédiction au niveau des instances sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, et sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm}, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
+Les courbes sont issues  du mode de prédiction faiblement supervisée sur la base de la théorie \gls{mil} par utilisation du modèle \gls{misvm}.}
+    \label{fig:results_lesion_roc_instances}
+\end{figure}\par
+
 \section{Discussion}
+Cette partie de discussion se dédie à l'analyse des résultats de la précédente section.
+Ce premier paragraphe détaille les observations issues des méthodes de prédiction supervisées au niveau lésionnel.
+Les \fscore{} sont pour la plupart homogènes si l'on considère chaque méthode d'extraction indépendamment, mais les mesures de sensibilité et spécificité propres à chacune varient fortement entre méthodes.
+Ainsi, la méthode de \textbf{Décisions - Priorité} bénéficie d'une forte sensibilité liée à son principe privilégiant la moindre détection de la classe prioritaire / positive, mais se contente d'une faible spécificité.
+Ce principe est ainsi plus nuancé par la méthode \textbf{Décisions - Dynamique} qui apporte un seuil dynamique d'activation, et dont résultent des valeurs de sensibilité et spécificité plus équilibrés et supérieure en terme de \fscore{}.
+Néanmoins, cette méthode nécessite de laisser de côté certaines détections jusqu'à atteindre un certain seuil d'activation ; ce principe peux être difficile à utiliser en milieu clinique.
+Afin de modérer ces deux méthodes, ont été proposées deux approches par scores.
+La première de ces méthodes \textbf{Scores - Maximum} initialement conçue pour conserver la sensibilité de la méthode \textbf{Décisions - Priorité}, perd une forte partie de celle-ci mais améliore nettement sa spécificité.
+La seconde de ces méthodes \textbf{Scores - Moyenne} initialement conçue pour affiner la décision de la méthode \textbf{Décisions - Dynamique}, restes-en deçà de celle-ci avec néanmoins un score important sur les caractéristiques issues de l'extraction par transfert de connaissances.
+En ce qui concerne les résultats sur les pathologies malignes toutes confondues et sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, peu de différences sont à remarquer entre ces deux situations, ces méthodes semblent ainsi robustes au type de pathologie traitée.\par
+\clearpage
+
+Ce second paragraphe propose une analyse des méthodes faiblement supervisées par \gls{mil} dont les résultats sont très hétérogènes, par contraste aux méthodes supervisées.
+Ainsi, ce paragraphe procède à une analyse méthode par méthode.
+Dans un premier temps, \textbf{le modèle \gls{misvm}} permet l'obtention de modèle modèles plus sensibles que spécifiques et dont le score global semble assez dépendant du type d'extraction employée, les résultats étant maximisés par l'utilisation du transfert de connaissances.
+Néanmoins, l'utilisation d'une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} semble bénéfique dans la plupart des situations et contribue à baisser cette dépendance à la méthode d'extraction de caractéristiques.
+Dans un second temps, \textbf{le modèle \gls{nsk}} est choisie pour représenter la catégorie des approches par noyaux d'ensembles, et semble être la méthode la plus adaptée dans ce schéma faiblement supervisé avec le jeu de données en notre possession.
+Ainsi, cette méthode apporte des résultats assez proches quel que soit le mode d'extraction de caractéristiques choisi, et possède une bonne sensibilité bien que les valeurs de spécificité soient assez proches.
+Dans un dernier temps, \textbf{le modèle \gls{sbmil}} est utilisée comme représentante des approches hybride, non concluante dans ce cadre.
+En effet, ces méthodes ont une grande spécificité mais une sensibilité quasi-inexistante.
+Pour finir, les conclusions qui régissent les résultats sur les pathologies malignes toutes confondues et sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} sont similaires à celle des méthodes supervisées ; ces méthodes semblent ainsi robustes au type de pathologie traitée.\par
+
+Ainsi, les deux approches proposées, c'est à dire par entraînement supervisé et faiblement supervisée, sont adaptées à la problématique actuelle bien que l'approche supervisé soit sensiblement supérieure.
+Cette supériorité des méthodes supervisée se traduit notamment sur les valeurs \gls{auc} avec des valeurs de 0,87 pour \textbf{le modèle Scores - Moyenne} et de 0,83 pour \textbf{le modèle \gls{nsk}}.
+Il est à remarquer que toutes ces approches possèdent un écart-type assez élevé situé entre 0,08 et 0,15, à l'exception de \textbf{la méthode \gls{sbmil}} dont les valeurs sont encore plus conséquentes.
+Cette tendance assez forte montre une certaine dépendance aux données mais peut être la conséquence du nombre restreint d'échantillons au niveau lésionnel du jeu de données, soit 223 lésions.
+Un élément supplémentaire à considérer est la complexité nécessaire à l'obtention des résultats supervisés, dont le nombre de paramètres est supérieur aux méthodes faiblement supervisées présentées.
+Par ailleurs, les méthodes supervisées utilisées ici nécessitent un processus en deux temps (voir trois si l'on considère l'extraction de caractéristiques), tandis que les méthodes faiblement supervisées nécessitent une étape de moins.
+Le dernier argument en faveur des méthodes faiblement supervisées est celui de la très faible quantité d'annotations sollicitée pour parvenir à de tel résultats, soit 223 annotations.\par
+
+Afin de mesurer, d'une part la compréhension au niveau lésionnel de ces modèles faiblement supervisés et d'autre part d'évaluer la qualité d'un système permettant de revenir à des prédiction bas niveau, une évaluation des prédiction au niveau des instance à été réalisée.
+Ces tests sont menés sur \textbf{le modèle \gls{misvm}}, et on permis d'obtenir une valeur de \fscore{} de 0,64 et \gls{auc} de 0,87 sur l'ensemble des cas cliniques.
+Cette valeur était en comparaison respectivement à un \fscore{} de 0,82 et \gls{auc} au 0,90 sein du \Cref{chap:chapter_5} avec des valeurs d'écart-type beaucoup plus restreintes.
+Il existe de ce fait une différence notable entre ces méthodes, pouvant rendre la prédiction au niveau des instances difficile pour la méthode \gls{misvm}.\par
+
+Pour finir cette discussion, ce paragraphe réalise un parallèle entre les résultats expérimentaux de chapitre et ceux des spécialistes en dermatologie.
+Pour rappel, les 18 experts en \gls{rcm} de l’étude de référence~\cite{Cinotti2016} obtiennent une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble des cas d'études.
+Sur ce même ensemble de cas cliniques, la méthode supervisé \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95$\pm$0,09 et une spécificité de 0,70$\pm$0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86$\pm$0,10 et une spécificité de 0,77$\pm$0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
+Sur les données malignes de lésions \gls{lm}/\gls{lmm}, les même experts obtiennent une sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et et une spécificité de 0,81$\pm$0,05 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88.
+Sur ces mêmes cas cliniques, la méthode supervisée \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95$\pm$0,11 et une spécificité de 0,70$\pm$0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87$\pm$0,09 et une spécificité de 0,77$\pm$0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.\par

### 2020-09-16 contents/chapter_8/content.tex
Update Franck comment - Part 2

@@
 \renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
-\setcounter{chapter}{8}
+\setcounter{chapter}{7}
 
@@
 Les travaux de la précédente partie ont porté sur le diagnostic de données malignes sur la modalité de \acrlong{rcm}, plus particulièrement de pathologies de \acrlong{lm} et de \acrlong{lmm}.
-Au premier niveau hiérarchique, soit celui des images, ces chapitres ont permis la mise en avant de méthodes de séparation des tissus sain, bénin et malin.
+Au premier niveau hiérarchique, soit celui des images, ces chapitres ont permis la mise en avant de méthodes de séparation des tissus sains, bénins et malins.
 Au second niveau hiérarchique, soit celui des lésions, ces méthodes permettent la prédiction des pathologies bénignes et malignes.\par
@@
 \section{Méthodologie}
+Lors de la \Cref{part:microscopy}, diverses méthodes de classification ont été proposées afin de gérer les données issues de la modalité \gls{rcm} soit au niveau des images, soit au niveau des lésions.
+Outre le besoin de lever un certains nombre de verrous scientifiques, cette étape est nécessaire à la réalisation du processus multimodal de ce manuscrit.\par
+
+Néanmoins, les diverses méthodes actuelles permettent une prédiction indépendemment pour chacune des modalités sans considérer un potentiel diagnostic
+
+Ce dernier chapitre propose une méthodologie en plusieurs temps pour mettre
+
 \section{Diagnostic des modalités}
@@
         Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.72$\pm$0.14         & 0.65$\pm$0.14         & 0.66$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.72$\pm$0.14         & 0.64$\pm$0.12         & 0.65$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0.81$\pm$0.08}& 0.61$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.81$\pm$0.11         & 0.60$\pm$0.13         & 0.79$\pm$0.10         \\ \cline{1-6}
-        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.71$\pm$0.09         & 0.64$\pm$0.18         & 0.71$\pm$0.13         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.71$\pm$0.09         & 0.63$\pm$0.17         & 0.70$\pm$0.14         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.77$\pm$0.13         & 0.71$\pm$0.16         & 0.77$\pm$0.12         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.77$\pm$0.13         & 0.68$\pm$0.14         & 0.77$\pm$0.12         \\ \bottomrule
+        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,72$\pm$0,14         & 0,65$\pm$0,14         & 0,66$\pm$0,10         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,72$\pm$0,14         & 0,64$\pm$0,12         & 0,65$\pm$0,09         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0,81$\pm$0,08}& 0,61$\pm$0,11         & 0,79$\pm$0,10         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,81$\pm$0,11         & 0,60$\pm$0,13         & 0,79$\pm$0,10         \\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,71$\pm$0,09         & 0,64$\pm$0,18         & 0,71$\pm$0,13         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,71$\pm$0,09         & 0,63$\pm$0,17         & 0,70$\pm$0,14         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0,77$\pm$0,13         & 0,71$\pm$0,16         & 0,77$\pm$0,12         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,77$\pm$0,13         & 0,68$\pm$0,14         & 0,77$\pm$0,12         \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.79$\pm$0.10         & 0.76$\pm$0.09         & 0.79$\pm$0.07         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.79$\pm$0.10         & 0.76$\pm$0.09         & 0.79$\pm$0.07         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.85$\pm$0.11         & 0.74$\pm$0.07         & 0.85$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.85$\pm$0.10         & 0.75$\pm$0.08         & \textbf{0.85$\pm$0.08}\\ \cline{1-6}
-        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.80$\pm$0.07         & 0.77$\pm$0.11         & 0.78$\pm$0.10         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.80$\pm$0.07         & 0.76$\pm$0.11         & 0.79$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.83$\pm$0.11         & 0.80$\pm$0.11         & 0.83$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.83$\pm$0.10         & 0.79$\pm$0.11         & 0.84$\pm$0.09         \\ \bottomrule    
+        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,79$\pm$0,10         & 0,76$\pm$0,09         & 0,79$\pm$0,07         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,79$\pm$0,10         & 0,76$\pm$0,09         & 0,79$\pm$0,07         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0,85$\pm$0,11         & 0,74$\pm$0,07         & 0,85$\pm$0,10         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,85$\pm$0,10         & 0,75$\pm$0,08         & \textbf{0,85$\pm$0,08}\\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,80$\pm$0,07         & 0,77$\pm$0,11         & 0,78$\pm$0,10         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,80$\pm$0,07         & 0,76$\pm$0,11         & 0,79$\pm$0,09         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0,83$\pm$0,11         & 0,80$\pm$0,11         & 0,83$\pm$0,09         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,83$\pm$0,10         & 0,79$\pm$0,11         & 0,84$\pm$0,09         \\ \bottomrule    
     \end{tabular}
@@
         Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.74$\pm$0.08         & 0.72$\pm$0.13         & 0.72$\pm$0.12         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.72$\pm$0.09         & 0.74$\pm$0.14         & 0.70$\pm$0.13         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.83$\pm$0.10         & 0.82$\pm$0.08         & 0.82$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.82$\pm$0.10         & 0.81$\pm$0.08         & 0.80$\pm$0.12         \\ \cline{1-6}
-        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.69$\pm$0.11         & 0.73$\pm$0.14         & 0.68$\pm$0.11         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.68$\pm$0.12         & 0.72$\pm$0.12         & 0.68$\pm$0.13         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0.83$\pm$0.08}& 0.82$\pm$0.08         & 0.78$\pm$0.11         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.82$\pm$0.08         & 0.81$\pm$0.08         & 0.78$\pm$0.12         \\ \bottomrule
+        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,74$\pm$0,08         & 0,72$\pm$0,13         & 0,72$\pm$0,12         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,72$\pm$0,09         & 0,74$\pm$0,14         & 0,70$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0,83$\pm$0,10         & 0,82$\pm$0,08         & 0,82$\pm$0,09         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,82$\pm$0,10         & 0,81$\pm$0,08         & 0,80$\pm$0,12         \\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,69$\pm$0,11         & 0,73$\pm$0,14         & 0,68$\pm$0,11         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,68$\pm$0,12         & 0,72$\pm$0,12         & 0,68$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0,83$\pm$0,08}& 0,82$\pm$0,08         & 0,78$\pm$0,11         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,82$\pm$0,08         & 0,81$\pm$0,08         & 0,78$\pm$0,12         \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.82$\pm$0.06         & 0.81$\pm$0.09         & 0.81$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.80$\pm$0.06         & 0.82$\pm$0.09         & 0.80$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0.87$\pm$0.06}& 0.86$\pm$0.06         & 0.85$\pm$0.08         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.86$\pm$0.07         & 0.85$\pm$0.06         & 0.84$\pm$0.08         \\ \cline{1-6}
-        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0.79$\pm$0.08         & 0.81$\pm$0.10         & 0.78$\pm$0.08         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.79$\pm$0.08         & 0.81$\pm$0.08         & 0.78$\pm$0.09         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0.86$\pm$0.06         & 0.86$\pm$0.06         & 0.83$\pm$0.09         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0.86$\pm$0.07         & 0.86$\pm$0.06         & 0.82$\pm$0.09         \\ \bottomrule
+        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,82$\pm$0,06         & 0,81$\pm$0,09         & 0,81$\pm$0,09         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,80$\pm$0,06         & 0,82$\pm$0,09         & 0,80$\pm$0,09         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0,87$\pm$0,06}& 0,86$\pm$0,06         & 0,85$\pm$0,08         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,86$\pm$0,07         & 0,85$\pm$0,06         & 0,84$\pm$0,08         \\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,79$\pm$0,08         & 0,81$\pm$0,10         & 0,78$\pm$0,08         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,79$\pm$0,08         & 0,81$\pm$0,08         & 0,78$\pm$0,09         \\ \cline{2-6}
+                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0,86$\pm$0,06         & 0,86$\pm$0,06         & 0,83$\pm$0,09         \\ \cline{3-6}
+                                &                                   & Décroissant       & 0,86$\pm$0,07         & 0,86$\pm$0,06         & 0,82$\pm$0,09         \\ \bottomrule
     \end{tabular}

### 2020-09-18 contents/chapter_6/content.tex
Last update Franck comment

@@
 \subsection{Protocole d'expérimentation}
-Afin de réaliser l'évaluation de ces expériences, une \textbf{validation croisée imbriquée} est employée, déjà discutée lors de la \Cref{sec:models_settings}, pour ses avantages permettant ainsi l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
-Ce type de structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
-La diversité de combinaisons relativement limitée de cette partie, permet à l'instar des précédents chapitres, d'obtenir des résultats dans un temps raisonnable malgré des valeur de $k$ élevées.
-Ainsi \textbf{une valeur de $k$ égale à 10} est utilisée pour l'évaluation, tandis qu'une valeur de 2 est conservée pour la boucle interne suffisante pour déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres.
-Bien que considéré comme une possibilité, le schéma de validation de type \textit{leave-one-out} pour la boucle externe d'évaluation n'est pas utilisé car plus sujet à une variance élevée lors des mesures notamment en présence de valeurs aberrantes~\cite{Bengio2004}.
-De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phases d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considérée, soit 223 pour ce travail.\par
+Le protocole d'expérimentation suivi est similaire à celui du \cref{chap:chapter_5}, afin que les résultats obtenus dans ce chapitre puissent être mis en parallèle et comparés avec ceux précédemment obtenus.
+Pour rappel, une \textbf{validation croisée imbriquée} est employée car les métriques extraites par ce processus sont plus objectives sur les performances du système évalué que des systèmes de validation croisée standards~\cite{Cawley2010}.
+De plus, cette structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et démontrée empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque des valeurs de $k$ sont comprises entre 5 et 10~\cite{James2000}.
+Pour des critères similaires à ceux du précédent chapitre, lié au grand nombre d'expérimentations, et de comparaison avec les précédents résultats, \textbf{une valeur $k$ de 4} est choisie.\par
 
-D'une part, pour procéder au mieux au réglage des paramètres des modèles précédents et, d'autre part, pour retenir une évaluation objective de ces processus malgré les déséquilibres d'annotations, il est nécessaire d'opter pour une métrique adaptée.
-Ces expériences emploient le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter conjointement les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
-De plus, et afin de compléter l'analyse des résultats et de permettre un parallèle avec ceux des experts en dermatologie, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées conjointement au \fscore{}.
-Comme pour l'article de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}, ce processus décompose la présentation des résultats en deux temps.
-Dans un premier temps, est présentée l'analyse des mesures précédentes \textbf{sur l'ensemble des cas clinique} du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.
-Puis dans un second temps, les même mesures sont extraites \textbf{en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} / \gls{lmm}} parmi les annotations malignes} et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par
+En terme de métrique de validation et d'évaluation, les expérimentations de ce chapitre se basent sur le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
+Par ailleurs, cette métrique a été employé lors du \cref{chap:chapter_5} et possède une bonne robustesse face à des déséquilibre de données.
+Concernant la présentation des résultats de l'évaluation, chaque méthode met à disposition du lecteur deux scores.
+D'une part, \textbf{un score pondéré} dont l'objectif est de fournir une indication de performance sur les trois classes que ce chapitre tente de séparer.
+D'autres part, \textbf{un score malin} dont l'objectif est de renseigner sur la capacité d'une méthode à isoler particulièrement les données malignes.\par
 
-La partie dédiée aux résultats se décompose en diverses étapes, débutant dans un premier temps par une présentation des résultats obtenus \textbf{au niveau lésionnel par les diverses méthodes supervisées} présentée lors de la \Cref{sec:patient_decision_supervised}.
-Dans un second temps, ce travail procède à une présentation des résultats obtenus \textbf{au niveau lésionnel par l'utilisation des méthodes faiblement supervisées} listées lors de la \Cref{sec:patient_decision_weak}.
-En continuité de ces résultats sur les méthodes faiblement supervisées, ce travail procède à une analyse inversée par la méthode \gls{misvm}.
-Ainsi, ce travail évalue la qualité des prédictions au niveau des instances images, afin de déterminer la compréhension du phénomène à bas niveau par cette méthode.\par
+D'un point de vue organisationnel, la prochaine sous-section propose un premier volet dédié aux résultats de classification des méthodes proposées, et met en évidence les combinaisons permettant la maximisation des scores ainsi que les résultats complets à l'aide de tables prévue à cet effet.
+Lors du premier paragraphe, les résultats des expérimentations menées \textbf{par principe d'échelles multiples} sont présentés.
+Puis dans un second et troisième paragraphe, les résultats obtenus \textbf{par principe de fenêtre glissante} sont présenté à \textbf{une résolution spatiale de 250$\times$250 pixels puis de 500$\times$500 pixels}.
+Pour finir, un quatrième paragraphe présente les résultats des expérimentations \textbf{de \gls{cnn} associé au principe de réglage fin}.\par
+
+Pour finir, ce chapitre propose un second volet consacré à des techniques permettant d'aller au-delà du seul score de classification.
+Le premier de ces paragraphes propose une solution simple permettant d'observer localement les résultats obtenu par fenêtre glissante.
+Ainsi, la mise en place d'un code couleur sur les décisions et les scores de prédiction superposé à l'image d'origine permet de visualiser les éléments déterminant lors de la prédiction.
+Puis, les paragraphes suivant apporte des pistes sur la visualisation de décisions issues de \gls{cnn} par utilisation du principe de \gls{cam}.\par
+\clearpage
 
@@
 
-Ce second paragraphe dédié aux résultats va nous permettre d'approfondir les performances de l'approche \textbf{par fenêtre glissante}.
-Dans un premier temps, l'étude va se porter sur les résultats obtenus à partir\textbf{ d'une taille de fenêtre de 250$\times$250 pixels}.
-Par cette approche, une extraction de caractéristiques spatiales basée sur les descripteurs proposé par Haralick permet d'atteindre sur la base d'imagettes un \fscore{} de 0,67$\pm$0,10 à trois classes et de 0,41$\pm$0,13 à deux classes.
-Ainsi, nous obtenons sur les images en taille réelle un \fscore{} de 0,62$\pm$0,02 à trois classes et de 0,68$\pm$0,05 sur la détection d'éléments malin.
-Ce score est maximisé par l'utilisation d'une combinaison de seuil dynamique sur les décisions sans chevauchements des images.
-La méthode des ondelettes de Daubechies appliquée aux imagettes permet l'obtention d'un \fscore{} de 0,67$\pm$0,10 à trois classes et de 0,41$\pm$0,13 pour de la détection d'élément malins.
-Lors de leur utilisation sur des images réelles, le \fscore{} est de 0,61$\pm$0,07 à trois classes et de 0,68$\pm$0,06 sur la détection des éléments malins par l'utilisation conjointe d'un chevauchement de 50\% associé à une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
-Pour finir sur cette taille de fenêtre, les résultats ont été maximisé lors de l'utilisation du transfert de connaissance à l'aide l'architecture ResNet-50, avec pour \fscore{} sur les imagettes 0,91$\pm$0,02 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.
-Malgré ce haut score obtenu sur les imagettes, le \fscore{} est de 0,78$\pm$0,03 à trois classes et de 0,82$\pm$0,02 pour la détection des éléments malins avec une assez bonne stabilité du processus vis-à-vis des données.
-Ce score est maximisé à l'aide d'un chevauchement de 50\% et d'une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
-Dans un second temps, l'analyse par fenêtre glissante à l'aide d'une fenêtre moins précise, \textbf{de 500$\times$500 pixels}, semble dégrader les résultats.
-Les résultats sur des imagettes 500$\times$500 pixels de sont constants avec ceux obtenus sur des imagettes de 250$\times$250 pixels.
-En termes d'extraction spatiale, le \fscore{} est réduit à 0,60$\pm$0,06 à trois classes et à 0,65$\pm$0,09 pour la problématique de détection des éléments malins.
-Ces résultats chutent dramatiquement sur la méthode d'extraction en ondelettes, malgré des résultats de prédiction convenables sur les imagettes.
-Le \fscore{} maximum est obtenus sur la méthode de fusion des score combinant maximum et seuil dynamique, avec pour résultat 0,55$\pm$0,07 à trois classes et 0,67$\pm$0,13 à deux classes.
-Pour finir, les résultats obtenus par transfert de connaissance ne sont que peu impactées, évoluant vers des valeurs de \fscore{} de 0,78$\pm$0,02 à trois classes et de 0,81$\pm$0,04 pour la détection d'images malignes.
-Les résultats par principe de fenêtre glissante ont été reporté sur la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
+Ce second paragraphe présente les résultats obtenus à l'aide de l'approche \textbf{par fenêtre glissante}, à partir \textbf{d'une résolution spatiale de 250$\times$250 pixels}.
+Les résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,91 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Décision - Dynamique} et \textbf{sans chevauchement}, un \fscore{} de 0,62 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,61 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
+Pour finir, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
+Les résultats détaillés obtenus par principe de fenêtre glissante dont la résolution spatiale est de 250$\times$250 pixels, sont présentés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
 
 \begin{landscape}
-\begin{table}[]
+\begin{table}[p]
     \centering
@@
 		250                         & Aucune                        & Sous-images               & 0,67$\pm$0,10         & 0,41$\pm$0,13         & 0,72$\pm$0,07         & 0,44$\pm$0,10         & \textbf{0,91$\pm$0,02}& \textbf{0,82$\pm$0,03}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}            & Décision - Priorité       & 0,52$\pm$0,02         & 0,67$\pm$0,04     & 0,44$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,05     & 0,58$\pm$0,04         & 0,71$\pm$0,05         \\
-							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,02         & 0,68$\pm$0,05     & 0,57$\pm$0,06         & 0,67$\pm$0,04     & 0,75$\pm$0,02         & 0,80$\pm$0,03         \\
+		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0\%}          & Décision - Priorité       & 0,52$\pm$0,02         & 0,67$\pm$0,04         & 0,44$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,05         & 0,58$\pm$0,04         & 0,71$\pm$0,05         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & \textbf{0,62$\pm$0,02}& \textbf{0,68$\pm$0,05}& 0,57$\pm$0,06         & 0,67$\pm$0,04         & 0,75$\pm$0,02         & 0,80$\pm$0,03         \\
 							        &                               & Score - Dynamique         & 0,54$\pm$0,02         & 0,63$\pm$0,04         & 0,50$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,05         & 0,70$\pm$0,03         & 0,76$\pm$0,02         \\
 							        &                               & Score - Classification    & 0,60$\pm$0,05         & 0,66$\pm$0,04         & 0,59$\pm$0,08         & 0,65$\pm$0,07         & 0,78$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25}           & Décision - Priorité       & 0,49$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,10     & 0,41$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,10     & 0,53$\pm$0,05         & 0,70$\pm$0,09         \\
+							        & \multirow{4}{*}{25\%}         & Décision - Priorité       & 0,49$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,10         & 0,41$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,10         & 0,53$\pm$0,05         & 0,70$\pm$0,09         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,07         & 0,68$\pm$0,11         & 0,58$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,09         & 0,75$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,04         \\
@@
 							        &                               & Score - Classification    & 0,62$\pm$0,06         & 0,71$\pm$0,06         & 0,57$\pm$0,10         & 0,66$\pm$0,08         & 0,78$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50}           & Décision - Priorité       & 0,46$\pm$0,11         & 0,66$\pm$0,08     & 0,39$\pm$0,12         & 0,64$\pm$0,08     & 0,49$\pm$0,10         & 0,68$\pm$0,08         \\
+							        & \multirow{4}{*}{50\%}         & Décision - Priorité       & 0,46$\pm$0,11         & 0,66$\pm$0,08         & 0,39$\pm$0,12         & 0,64$\pm$0,08         & 0,49$\pm$0,10         & 0,68$\pm$0,08         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,03         & 0,68$\pm$0,07         & 0,59$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,08         & 0,75$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,03         \\
 							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,06         & 0,63$\pm$0,07         & 0,49$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,07         & 0,72$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,01         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
-		                            &                               & Score - Classification    & 0,61$\pm$0,08         & 0,69$\pm$0,08     & 0,61$\pm$0,07         & 0,68$\pm$0,06     & \textbf{0,78$\pm$0,03}& \textbf{0,82$\pm$0,02}\\ \midrule
+		                            &                               & Score - Classification    & 0,61$\pm$0,08         & 0,69$\pm$0,08         & \textbf{0,61$\pm$0,07}& \textbf{0,68$\pm$0,06}& \textbf{0,78$\pm$0,03}& \textbf{0,82$\pm$0,02}\\ \midrule
 		500                         & Aucune                        & Sous-images               & 0,67$\pm$0,08         & 0,40$\pm$0,10         & 0,70$\pm$0,06         & 0,50$\pm$0,08         & \textbf{0,90$\pm$0,02}& \textbf{0,80$\pm$0,02}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}            & Décision - Priorité       & 0,58$\pm$0,08         & 0,63$\pm$0,05     & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00     & 0,74$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\
+		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0\%}          & Décision - Priorité       & 0,58$\pm$0,08         & 0,63$\pm$0,05         & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00         & 0,74$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,59$\pm$0,04         & 0,63$\pm$0,05         & 0,28$\pm$0,05         & 0,63$\pm$0,05         & 0,72$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\
@@
 							        &                               & Score - Classification    & 0,59$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,07         & 0,36$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,17         & 0,69$\pm$0,13         & 0,74$\pm$0,08         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25}           & Décision - Priorité       & 0,55$\pm$0,08         & 0,64$\pm$0,07     & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00     & 0,77$\pm$0,05         & 0,80$\pm$0,04         \\
+							        & \multirow{4}{*}{25\%}         & Décision - Priorité       & 0,55$\pm$0,08         & 0,64$\pm$0,07         & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00         & 0,77$\pm$0,05         & 0,80$\pm$0,04         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,55$\pm$0,10         & 0,63$\pm$0,05         & 0,28$\pm$0,05         & 0,63$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,04         & 0,80$\pm$0,04         \\
-							        &                               & Score - Dynamique         & 0,53$\pm$0,03         & 0,55$\pm$0,09     & 0,54$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,05     & 0,73$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,04         \\
-							        &                               & Score - Classification    & 0,58$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,06     & 0,37$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,18     & 0,77$\pm$0,05         & 0,81$\pm$0,04         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50}           & Décision - Priorité       & 0,57$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,11     & 0,23$\pm$0,07         & 0,00$\pm$0,00     & 0,77$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,05         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,53$\pm$0,03         & 0,55$\pm$0,09         & \textbf{0,55$\pm$0,07}& \textbf{0,67$\pm$0,05}& 0,73$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,04         \\
+							        &                               & Score - Classification    & 0,58$\pm$0,07         & \textbf{0,67$\pm$0,06}& 0,37$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,18         & 0,77$\pm$0,05         & 0,81$\pm$0,04         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50\%}         & Décision - Priorité       & 0,57$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,11         & 0,23$\pm$0,07         & 0,00$\pm$0,00         & 0,77$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,05         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,58$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,11         & 0,28$\pm$0,12         & 0,63$\pm$0,12         & 0,76$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,05         \\
-							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,05         & 0,55$\pm$0,06     & 0,55$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,13     & 0,73$\pm$0,04         & 0,80$\pm$0,05         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
-		                            &                               & Score - Classification    & 0,60$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,09     & 0,34$\pm$0,05         & 0,39$\pm$0,23     & \textbf{0,78$\pm$0,02}& \textbf{0,81$\pm$0,04}\\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,05         & 0,55$\pm$0,06         & 0,55$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,13         & 0,73$\pm$0,04         & 0,80$\pm$0,05         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
+		                            &                               & Score - Classification    & \textbf{0,60$\pm$0,06}& 0,65$\pm$0,09         & 0,34$\pm$0,05         & 0,39$\pm$0,23         & \textbf{0,78$\pm$0,02}& \textbf{0,81$\pm$0,04}\\
 		\bottomrule
@@
 
-La présentation des résultats de réglage fin constitue l'essence de ce troisième paragraphe.
-Pour cela, nous avons évalué dans un premier temps la mise en place d'un processus de réglage fin simple, pour lequel les meilleures performances ont été obtenues par la combinaison de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne.
-Cette méthode permet l'obtention d'un \fscore{} lors de la prédiction sur les données de test de 0,56$\pm$0,05 sur 3 classes et nettement supérieure de 0,78$\pm$0,05.
-Dans un second temps, nous avons réalisé l'évaluation du réglage fin conjointement associé à un programme d'apprentissage sur l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne.
-Les résultats de cette méthode sont dégradés par rapport à la version simple par réglage fin, recueillant un \fscore{} de 0,51$\pm$0,07 sur 3 classes et de 0,67$\pm$0,05 lors d'une prédiction des éléments malins.
-L'ensemble de ces résultats est disponible sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_fine}.\par
+Afin de terminer sur cette approche par \textbf{par fenêtre glissante}, ce paragraphe décrit les résultats obtenus à l'aide \textbf{d'une résolution spatiale de 500$\times$500 pixels}.
+À nouveau, ces résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,90 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,60 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; le chevauchement doit être à une valeur de 25\% pour permettre d'obtenir un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Dynamique} et \textbf{avec un chevauchement de 25\%}, un \fscore{} de 0,55 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Enfin, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu sur la classe maligne.
+Ces résultats sont détaillés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
+
+Ce nouveau paragraphe clôture à proprement parler les résultats de classification, en énonçant ceux issus des \gls{cnn}.
+Dans un premier temps, le \textbf{processus de réglage fin seul} est évalué afin de mesurer ses performances dans le cadre de son utilisation sur l'architecture \textbf{ResNet-50}.
+Par l'utilisation d'une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}, un \fscore{} de 0,56 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Dans un second temps, le \textbf{processus de réglage fin couplé au programme d'apprentissage} est évalué afin de mesurer l'influence de celui-ci.
+Par l'utilisation de l'architecture \textbf{ResNet-50 couplée à une couche de Global Pooling - Moyen}, un \fscore{} de 0,51 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+L'ensemble de ces résultats de classification par réglage fin est disponible dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_fine}.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{llll}
+    \begin{tabular}{llcc}
         \toprule
-        Catégorie                               & Global Pooling    & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0,44$\pm$0,05         & 0,69$\pm$0,06         \\ \cline{2-4}
-                                                & Fonction moyenne  & \textbf{0,56$\pm$0,05}& \textbf{0,78$\pm$0,05}\\ \midrule
-        Réglage fin + Programme d'apprentissage & Fonction moyenne  & 0,51$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,05         \\
+        Catégorie                               & Global Pooling                    & \Fscore{} - Pondéré                           & \Fscore{} - Malin                             \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Maximum                           & 0,44$\pm$0,05                                 & 0,69$\pm$0,06                                 \\ \cline{2-4}
+                                                & \cellcolor[HTML]{E7E6E6}Moyenne   & \cellcolor[HTML]{E7E6E6}\textbf{0,56$\pm$0,05}& \cellcolor[HTML]{E7E6E6}\textbf{0,78$\pm$0,05}\\ \midrule
+        Programme d'apprentissage               & Moyenne                           & 0,51$\pm$0,07                                 & 0,67$\pm$0,05                                 \\
         \bottomrule
@@
 
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les \gls{cnn} par réglages fin et programme d'apprentissage exprimés à l'aide du \fscore.}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les \gls{cnn} par réglage fin et programme d'apprentissage exprimés à l'aide du \fscore.}
     \label{tab:parameters_image_improvement_fine}
 \end{table}
+\clearpage
 
-Nous finirons cette section dédiée aux résultats par la proposition d'extensions aux principes de fenêtre glissante mais aussi de réglage fin de \gls{cnn}.
-En effet, ces deux techniques possèdent par leur nature la capacité de localiser précisément l'origine d'une information.
-Dans le cadre de l'approche par fenêtre glissante, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter l'emplacement d'une décision, nous proposons ainsi deux modes de visualisation l'un basé sur les décisions en utilisant un code couleur propre à chacune ou sur les scores en utilisant l'intensité de la transparence comme indicateur dans la confiance de la prédiction.
-Ces deux propositions sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}.
-Ainsi, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité que nous pouvons observer entre les tailles de 250$\times$250 et 500$\times$500,\par
+\subsection{Méthodes de visualisation}
+Enfin, cette section dédiée aux résultats se termine par la proposition d'extensions aux principes de fenêtre glissante et de réglage fin de \gls{cnn}.
+En effet, ces deux méthodes possèdent par leur nature, la capacité de localiser précisément l'origine d'une information.
+Dans le cadre de l'approche par fenêtre glissante, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter l'emplacement d'une décision.
+Deux modes de visualisation sont ainsi proposés, l'un basé \textbf{sur les décisions} en utilisant un code couleur propre à chacune des classes mais également \textbf{sur les scores} en utilisant le principe de code couleur précédent combiné à l'intensité de la transparence comme indicateur de confiance de la prédiction.
+Par ce principe, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité qu'il est possible d'observer entre les résolutions spatiales de fenêtre glissante de 250$\times$250 et 500$\times$500.
+Des exemples de ces deux propositions de techniques de visualisation sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/exemple_image_improvement_well.pdf}
-    \caption{Exemple d'image correctement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante.
-A gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; A droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.}
+    \caption{Exemple d'images correctement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante.
+A gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; A droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.
+En haut, représentations des décisions par code couleur : zones saines en vert, zones bénignes en jaune et zones malignes en orange ; En bas, représentations des scores par les code couleur précédents et intensités de transparence variables : zones de forte confiance en opaque et zones de faible confiance en translucide.}
     \label{fig:exemple_image_improvement_well}
@@
 
-Le second et dernier principe de visualisation que nous présenterons pour finir cette section dédiée aux résultats se base sur les \gls{cnn} en exploitant le principe même de la convolution.
-De nombreux travaux se sont portés sur la résolution de la boîte noire que représentent les \gls{cnn} et propose une compréhension des décisions issues de \gls{cnn}, avec la mise en évidence des filtres de convolution auto déterminées~\cite{Zeiler2014} ou encore la mise en lumière des zones responsables de l'activation d'une classe par le principe des \gls{cam}~\cite{Zhou2015}.
-Ce principe est présenté sur le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_cam} et, consiste à pondérer le résultat de la dernière couche convolutive par les poids issus de la décision d'une classe.
-Ces recherches sur les \gls{cam} ont abouties à divers travaux de détections sur images naturelles dont résultent YOLO~\cite{Redmon2016} ou encore SSD~\cite{Liu2016}.
-Suite à ces divers travaux, diverses applications ont vues le jour sur de l'imagerie médicale afin de fournir une visualisation~\cite{jia2017} mais également des zones clés de diagnostic~\cite{Park2019}.\par
+Le dernier principe de visualisation proposé dans cette sous-section dédiée aux résultats, se base sur les \gls{cnn} en exploitant le principe même de la convolution utilisée au sein de ces réseaux.
+De nombreux travaux se sont portés sur la compréhension des décisions issues de \gls{cnn} avec \textbf{la mise en évidence des filtres auto-déterminés de convolution}~\cite{Zeiler2014} ou encore la mise en lumière des zones responsables de l'activation d'une classe par le principe des \acrlong{cam}~\cite{Zhou2015}.
+La nouvelle proposition de méthode proposé dans cette sous-section exploite ce second principe de \gls{cam}, dont le fonctionnement est présenté sur le schéma de la \Cref{fig:scheme_image_improvement_cam}.
+Cette méthode consiste à pondérer le résultat de la dernière couche convolutive par les poids issus de la décision d'une classe.
+Ces recherches sur les \gls{cam} ont abouti à divers travaux de détections sur images naturelles dont résultent YOLO~\cite{Redmon2016} ou encore SSD~\cite{Liu2016}.
+Ainsi, diverses applications ont vues le jour sur de l'imagerie médicale afin de fournir une visualisation~\cite{jia2017} mais également des zones clés de diagnostic~\cite{Park2019}.\par
+\clearpage
+
+Dans ce dernier aspect de ce travail, la méthode des \gls{cam} est combinée à l'application d'un seuil sur ces valeurs, permettant de définir un masque de segmentation de la zone d'intérêt.
+Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85\% du rang entre les valeurs minimum et maximum issues des \gls{cam}.
+Par une telle valeur, nous sommes en mesure d'obtenir les divers résultats de segmentation présentés sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}.
+Sur cette figure, sont représentés des exemples de tissus malins correctement détectés par la méthode, mais également non pertinents sur la partie basse de cette même figure.
+Ces exemples non-pertinent nombreux peuvent s'expliquer par la faible performance obtenu sur l'entraînement des \gls{cnn}.
+Néanmoins, les intérêts de cette méthode sont multiples, puisque le principe de \gls{cam} permet par le seul passage d'une image de revenir aux zones d'activations à partir d'une tâche initiale de classification.
+De plus, cette méthode ne dépend pas de paramètres tel que la taille ou le chevauchement comme cela peux être le cas pour le principe de fenêtre glissante.\par
 
@@
 
-Dans ce dernier aspect de notre travail nous reprenons la méthode des \gls{cam} combiné à l'application d'un seuil sur ces valeurs, permettant de définir un masque de segmentation de la zone d'intérêt.
-Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85\% du rang entre la valeur minimum et maximum issue des \gls{cam}.
-Par une telle valeur, nous sommes en mesure d'obtenir les divers résultats de segmentation présentés sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}.
-Sur cette figure, nous représentons des exemples de tissus malins correctement détecté par la méthode, mais également non pertinent sur la partie basse de cette même figure.
-Les intérêts de cette méthode sont multiples, puisque le principe de \gls{cam} permet par le seul passage d'une image de revenir aux zones d'activations à partir d'une tâche initiale de classification.
-De plus nous ne dépendons pas de paramètres tel que la taille ou le chevauchement comme cela peux être le cas pour le principe de fenêtre glissante.\par
-
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.48\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_well_1.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.48\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_well_2.png}
@@
 
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.48\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_1.png}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}{.48\textwidth}
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_2.png}
@@
 \end{figure}\par
+
 \clearpage

### 2020-09-19 contents/chapter_2/content.tex
Update some inconsistent terms

@@
 En effet, l'un des meilleurs critères du suivi de lésions dans le dépistage de maladies, tel que le mélanome, reste l'évolution au cours du temps de ces lésions.
-Cet élément a notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré de nos jours comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}.
+Cet élément a notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré au moment de cette rédaction comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}.
 Différents industriels commercialisent des dispositifs de plus en plus performants dont FotoFinder et son système ATBM mais également la société Pixience avec le Body-Mapper® permettant ce suivi ainsi qu'un contrôle de l'éclairage lors de la prise de vue.
@@
     \caption{Schéma de fonctionnement d'une caméra multispectrale.
-Les dispositifs peuvent de nos jours adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{led} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'ondes à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
+Ces dispositifs peuvent adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{led} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'ondes à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
     \label{fig:scheme_multispectral_principle}

### 2020-09-19 contents/chapter_5/content.tex
Update some inconsistent terms

@@
 En revanche, l'information extraite est plus difficile d'interprétation et, nécessite une information spatiale suffisamment conséquente pour être juste~\cite{Kamila2015}.
-Ce dernier point est négligeable dans ce travail, nos données étant dotées d'une résolution spatiale suffisante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px}.\par
+Ce dernier point est négligeable dans ce travail, les données de \gls{rcm} exploitées dans le cadre de ces travaux étant dotées d'une résolution spatiale suffisante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px}.\par
 
@@
 Tout d'abord, la présence de motifs plus lisses et moins contrastés au sein des images bénignes peut-être constaté, à l'inverses des motifs présents dans les images malignes.
-L'application de \gls{glcm} de premier ordre sur nos images typiques est visible sur la \Cref{fig:example_glcm}.
+Un exemple de l'application de \gls{glcm} de premier ordre sur des images typiques est visible sur la \Cref{fig:example_glcm}.
 Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelle que soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposées par Haralick et al.~\cite{Wiltgen2008}.
@@
 Cette structure de validation est choisie car moins sujet au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontrée empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2000}.
-Les expériences de ce chapitre sont réalisées avec une valeur $k$ de quatre pour leur évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leurs combinaison représentant un bon compromis vis-à-vis de nos expériences.
-Ces répartitions sous forme de lots de nos données est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
+Les expériences de ce chapitre sont réalisées avec une valeur $k$ de quatre pour leur évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leur combinaison représente un bon compromis vis-à-vis des expériences de chapitre.
+La répartition de ces lots sur les données de \gls{rcm} exploités dans ce manuscrit est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
-    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 éléments de nos données.
+    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issue des données de \gls{rcm} mise à disposition de ces travaux.
 En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.

### 2020-09-19 contents/chapter_6/content.tex
Update some inconsistent terms

@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8 \linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_features.pdf}
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_features.pdf}
     \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_decision.pdf}
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_decision.pdf}
     \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'extraction d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
@@
             \begin{itemize}
-                \item par \textbf{priorité}, dans laquelle nous privilégions la détection d'un élément d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à l'image,
-                \item par seuils \textbf{dynamiques}, dans laquelle nous déterminons des seuils optimaux d'éléments nécessaires à chaque classe pour décréter l'appartenance à l'une d'entre elles, combiné à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
+                \item par \textbf{priorité}, dans laquelle est privilégiée la détection d'un élément d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à l'image,
+                \item par seuils \textbf{dynamiques}, dans laquelle sont déterminés des seuils optimaux d'éléments nécessaires à chaque classe pour décréter l'appartenance à l'une d'entre elles, combiné à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
             \end{itemize}
@@
             \begin{itemize}
-                \item par seuil \textbf{dynamique}, nous procédons dans un premier temps à une réduction de l'information à l'aide d'une fonction maximum, nous permettant de réduire celui-ci à vecteur de taille 1$\times$s focalisé sur la confiance maximum en chaque classe.
+                \item par seuil \textbf{dynamique}, dans un premier temps cette méthode procède à une réduction de l'information à l'aide d'une fonction maximum, permettant de réduire celui-ci à vecteur de taille 1$\times$s focalisé sur la confiance maximum en chaque classe.
 Dans un second temps, des seuils optimaux représentant la confiance minimale nécessaire sont déterminé sur ces scores, combiné là encore à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
@@
 
+\begin{landscape}
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_sliding_features.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_sliding_features.pdf}
     \caption{Schéma de représentation du système de prédiction par fenêtre glissante.
@@
 \end{figure}\par
-\clearpage
+\end{landscape}
 
@@
 
-\begin{landscape}
+\afterpage{\begin{landscape}
 \begin{table}[p]
@@
 \end{table}
-\end{landscape}
+\end{landscape}}
 
@@
 Dans ce dernier aspect de ce travail, la méthode des \gls{cam} est combinée à l'application d'un seuil sur ces valeurs, permettant de définir un masque de segmentation de la zone d'intérêt.
-Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85\% du rang entre les valeurs minimum et maximum issues des \gls{cam}.
-Par une telle valeur, nous sommes en mesure d'obtenir les divers résultats de segmentation présentés sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}.
+Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85\% du rang entre les valeurs minimum et maximum issues des \gls{cam}, permettant l'obtention des diverses segmentations présentés sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}.
 Sur cette figure, sont représentés des exemples de tissus malins correctement détectés par la méthode, mais également non pertinents sur la partie basse de cette même figure.
@@
     \caption{Schéma d'explication du principe de \gls{cam} employé à but de segmentation des images \gls{rcm} en notre possession.
-Le réseau est ajusté à notre problématique, puis nous employons la ou les couches de classification dans le but d'obtenir les zones responsables de la décision par pondération des poids de chaque noeud de la classe considérée.}
+Le réseau est entraîné sur la problématique cible, puis \textit{la ou les couches} de classification sont mobilisées dans le but d'obtenir les zones responsables de la décision par pondération des poids de chaque noeud de la classe considérée.}
     \label{fig:scheme_image_improvement_cam}
@@
 \section{Discussion}
-Dans cette section dédiée à la discussion, nous commenterons les précédents résultats obtenus.
 En premier lieu, les résultats issus de la méthode par échelles multiples par ondelettes sont sensiblement identiques à ceux présentés lors du \Cref{chap:chapter_5} à trois classes.
-Une amélioration significative des performances sur la détection d'élément malin est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,71$\pm$0,06, initialement à 0,68$\pm$0,03.
+Une amélioration significative des performances sur la détection d'éléments malins est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,71$\pm$0,06, initialement à 0,68$\pm$0,03.
 L'utilisation de l'ondelette mère de Haar par cette technique ne dégrade que très peu les résultats à deux et trois classes.
 En revanche, la méthode proposée par Halimi et al.
-n'a pas été concluante, proche de l'aléatoire sur nos données.
-Des diverses méthodes que nous avons proposé pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissance, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.
-Cette technique à recueilli par l'utilisation du transfert de connaissances un \fscore{} de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et de 0,83$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.\par
+n'est pas été concluante, proche de l'aléatoire sur les données \gls{rcm} exploités dans ce manuscrit.
+Des diverses méthodes proposées pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.
+Cette technique a recueilli par l'utilisation du transfert de connaissances un \fscore{} de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et de 0,83$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.\par
 
@@
 Néanmoins, cette méthode risque néanmoins de favoriser par une pondération plus grande certaines positions de la fenêtre glissante, tandis que la méthode sur seuil dynamique est invariante à cette position.
-Concernant les hypothèses de la fenêtre glissante, l'une d'entre elles avait été formulée sur le rôle important de la taille de fenêtre dans cette approche, et la tendance des résultats semble meilleure à l'aide d’une fenêtre de taille restreinte de 250$\times$250 mais ces résultats de ne sont pas significatifs.
+Concernant les hypothèses de la fenêtre glissante, l'une d'entre elles avait été formulée sur le rôle important de la taille de fenêtre dans cette approche, et la tendance des résultats semble meilleure à l'aide d’une fenêtre de taille restreinte de 250$\times$250 mais ces résultats ne sont pas significatifs.
 Une autre hypothèse supposait l'importance d'un chevauchement des acquisitions en provenance de la fenêtre glissante, et également la tendance des résultats semble plus optimiste sans chevauchement, cependant là encore ces résultats ne sont pas significatifs.
-Les résultats de cette expérience sont maximisés par l'utilisation de transfert de connaissance avec l'architecture ResNet-50, dans le cadre d'un chevauchement de 50\% mais là encore les résultats ne sont pas suffisamment significatifs pour affirmer l'utilité de ce chevauchement.
-En addition, nous avons pu montrer qu'il était possible d'obtenir assez facilement de revenir aux décisions à basse échelle par l'utilisation d'un code de couleur ou par transparence.
-Ce type d'approche pourrait permettre d'expliquer les décisions du système prédicatif et d'aiguiller le spécialiste vers les zones les plus importantes.
+Les résultats de cette expérience sont maximisés par l'utilisation de transfert de connaissances avec l'architecture ResNet-50, dans le cadre d'un chevauchement de 50\% mais là encore les résultats ne sont pas suffisamment significatifs pour affirmer l'utilité de ce chevauchement.
+En addition, ce travail montre qu'il est possible de revenir assez facilement aux décisions à basse échelle par l'utilisation d'un code de couleur ou par opacité.
+Ce type d'approche pourrait permettre d'expliquer les décisions du système prédicatif et d'aiguiller ou de guider le spécialiste à focaliser son attention sur les zones les plus importantes.
 Il convient néanmoins de solutionner les performances de prédiction de ce système.\par
 
-Enfin, nous terminons cette discussion par l'étude des résultats lié au réglages fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des vignettes en notre possession.
-A notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes~: par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0,51$\pm$0,07 à trois classes et 0,67$\pm$0,05.
-Nous supposons un fort sur-apprentissage de ce réseau malgré l'augmentation de données, en effet les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accomplies un \fscore{} compris entre 0,90 et 0,97 sur les données d'entraînement.
-L'un des aspects qui nous conduit à persévérer en ce sens est l'apport du principe des \gls{cam} permettant l'obtention de cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement (contrairement à la fenêtre glissante) en un seul passage dans le réseau de l'image.
-Néanmoins à ce stade, de nombreuses de ces cartes d'activation sont incorrectes et nous supposons les faibles performances de notre apprentissage responsable de ces erreurs.\par
+Enfin, cette discussion se termine par l'étude des résultats lié au réglage fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des sous-images à disposition de ce travail.
+À notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes~: par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0,51$\pm$0,07 à trois classes et 0,67$\pm$0,05.
+Un fort sur-apprentissage de ce réseau est supposé malgré le mécanisme d'augmentation de données mis en place.
+En effet, les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accompli un \fscore{} compris entre 0,90 et 0,97 sur les données d'entraînement, démontrant la présence d'un biais entre les données d'entraînement et l'évaluation sur les données de test.
+Malgré ces résultats, la possibilité d'obtenir des cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement en un seul passage dans le réseau de l'image, contrairement à la fenêtre glissante, encourage ce travail à élaborer des perspectives futures en ce sens.
+Néanmoins à ce stade, nombreuses sont les cartes d'activation incorrectes, dont l'origine supposée correspond à un apprentissage insuffisant de ce réseau.\par

### 2020-09-19 contents/chapter_8/content.tex
Update some inconsistent terms

@@
 Lors de la \Cref{part:microscopy}, diverses méthodes de classification ont été proposées afin de gérer les données issues de la modalité \gls{rcm} soit au niveau des images, soit au niveau des lésions.
-Outre le besoin de lever un certains nombre de verrous scientifiques, cette étape est nécessaire à la réalisation du processus multimodal de ce manuscrit.\par
+Outre le besoin de lever un certains nombre de verrous scientifiques, la réalisation de ces travaux a constitué une étape nécessaire à la réalisation du processus multimodal de ce manuscrit.
+Néanmoins à ce stade des travaux, les diverses méthodes proposées par ce manuscrit et par la littérature ne permettent que la prédiction au niveau d'une modalité et indépendemment de chacune d'entre elles.\par
 
-Néanmoins, les diverses méthodes actuelles permettent une prédiction indépendemment pour chacune des modalités sans considérer un potentiel diagnostic
+Ce dernier chapitre propose une méthodologie en plusieurs temps pour permettre la mise en place d'un processus d'aide au diagnostic multimodal.
 
-Ce dernier chapitre propose une méthodologie en plusieurs temps pour mettre
+Pour parvenir à la réalisation de ce processus de décision multimodal, ce manuscrit propose de détailler les divers étapes qui le compose.
+Dans un premier temps, ce chapitre propose une mise au point sur les techniques permettant un diagnostic sur les modalités employé dans ce manuscrit.
+Dans un second temps, le principe de la calibration de modèle est présenté, dont l'utilisation est recommandé dans des contextes impliquant la collaboration de multiples modèles de prédiction.
+Dans un troisième temps, les processus multimodaux de prise de décision élaborés pour le besoin de cette problématique sont présentés, avec d'une part la considération d'un processus sans mémoire et d'autre d'un processus avec mémoire.
+Pour finir, ce chapitre se termine par une présentation des résultats issues des méthodes proposées, suivi d'une discussion sur ceux-ci.\par
 
 \section{Diagnostic des modalités}
-\subsection{Diagnostic sur photographie clinique}
-\subsection{Diagnostic sur dermatoscopie}
+\subsection{Diagnostic sur photographie clinique et de dermatoscopie}
 \subsection{Diagnostic sur microscopie confocale}
@@
 \section{Présentation des résultats}
+Cette section se destine à la présentation des résultats issus des méthodes précédemment énoncées. Dans un premier temps,
+
+Les précédentes sections de ce travail se sont consacrées à décrire des méthodes pour tenter de résoudre la problématique de prédiction au niveau des lésions à partir de données \gls{rcm}.
+Cette nouvelle section se dédie à la présentation des résultats pour donner suite aux diverses expérimentations mentionnées précédemment.
+Dans une première sous-section, le protocole d'expérimentation suivi pour permettre l'obtention des résultats est relaté et l'organisation de ces résultats est décrite.
+Puis dans une seconde sous-section, les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment sont développées.\par
+
 \subsection{Protocole d’expérimentation}
+Afin de réaliser l'évaluation de ces expériences, une \textbf{validation croisée imbriquée} est employée, déjà discutée lors de la \Cref{sec:models_settings}, pour ses avantages permettant ainsi l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
+Ce type de structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
+La diversité de combinaisons relativement limitée de cette partie, permet à l'instar des précédents chapitres, d'obtenir des résultats dans un temps raisonnable malgré des valeur de $k$ élevées.
+Ainsi \textbf{une valeur de $k$ égale à 10} est utilisée pour l'évaluation, tandis qu'une valeur de 2 est conservée pour la boucle interne suffisante pour déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres.
+Bien que considéré comme une possibilité, le schéma de validation de type \textit{leave-one-out} pour la boucle externe d'évaluation n'est pas utilisé car plus sujet à une variance élevée lors des mesures notamment en présence de valeurs aberrantes~\cite{Bengio2004}.
+De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phases d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considérée, soit 223 pour ce travail.\par
+
+D'une part, pour procéder au mieux au réglage des paramètres des modèles précédents et, d'autre part, pour retenir une évaluation objective de ces processus malgré les déséquilibres d'annotations, il est nécessaire d'opter pour une métrique adaptée.
+Ces expériences emploient le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter conjointement les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
+De plus, et afin de compléter l'analyse des résultats et de permettre un parallèle avec ceux des experts en dermatologie, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées conjointement au \fscore{}.
+Comme pour l'article de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}, ce processus décompose la présentation des résultats en deux temps.
+Dans un premier temps, est présentée l'analyse des mesures précédentes \textbf{sur l'ensemble des cas clinique} du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.
+Puis dans un second temps, les même mesures sont extraites \textbf{en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} / \gls{lmm}} parmi les annotations malignes} et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par
+
+La partie dédiée aux résultats se décompose en diverses étapes, débutant dans un premier temps par une présentation des résultats obtenus \textbf{au niveau lésionnel par les diverses méthodes supervisées} présentée lors de la \Cref{sec:patient_decision_supervised}.
+Dans un second temps, ce travail procède à une présentation des résultats obtenus \textbf{au niveau lésionnel par l'utilisation des méthodes faiblement supervisées} listées lors de la \Cref{sec:patient_decision_weak}.
+En continuité de ces résultats sur les méthodes faiblement supervisées, ce travail procède à une analyse inversée par la méthode \gls{misvm}.
+Ainsi, ce travail évalue la qualité des prédictions au niveau des instances images, afin de déterminer la compréhension du phénomène à bas niveau par cette méthode.\par
+\clearpage
+
 \subsection{Résultats des expérimentation}

### 2020-09-19 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Update some inconsistent terms

@@
 Lors de la partie précédente partie consacré à la microscopie confocale, \Cref{part:microscopy}, différentes méthodes sont proposées afin d'obtenir des prédictions au niveau des images mais surtout des lésions.
-Cette troisième et dernière partie va nous permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies permettant la mise en place de processus multimodaux d'aide au diagnostic des lésion malignes, mais surtout des lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}.
+Cette dernière partie va permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies permettant la mise en place de processus multimodaux d'aide au diagnostic des lésion malignes, mais surtout des lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}.
 A cette fin, ce préambule présente lors des prochains paragraphes les données employées à cet effet et reprend les points important de l'étude clinique de référence.\par
@@
 
-L'objectif visé par cette partie sera d'égaler ces scores à l'aide de nos méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}.
-A ce titre, nous n'exploiterons pas les méta-données issues des informations patient bien que utilisées par les spécialistes lors de l'évaluation.
-Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employés par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
-De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiseraient nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel dû à l'acquisition de la base de données.\par
+L'objectif visé par cette partie sera d'égaler ces scores à l'aide de méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}.
+A ce titre, les méta-données issues des informations patient ne sont pas exploitées, bien que utilisées par les spécialistes lors de l'évaluation.
+Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères non considérés au sein de ces prochains paragraphes bien que employés par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
+De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et peuvent introduire un biais des méthodes présentées par des corrélations non valides dans le monde réel dû à l'acquisition de la base de données.\par
 

### 2020-09-25 contents/chapter_4/content.tex
Update Franck comment - Part 2
Adding modification of chapter 4 and 8

@@
-\chapter{État de l'art}
+\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
+\setcounter{chapter}{3}
+
+\chapter{Données et méthodes cliniques}
 \label{chap:chapter_4}
@@
 Lors des précédents chapitres ont été présentés les trois domaines sollicités par ce travail.
-Ce nouveau chapitre se consacre à la présentation des données utilisées pour évaluer ces travaux et procède à une analyse de la littérature sur le sujet de ce manuscrit.\par
+Ce nouveau chapitre se consacre à la présentation des données utilisées pour évaluer ces travaux et procède aux recensement des méthodes cliniques sur les modalités concernées.\par
 
 Dans un premier temps, la \textit{matière} utilisée afin de mener cette recherche est détaillée dans la \Cref{sec:clinical_data}.
-En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \acrlong{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}.
+En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \acrlong{rcm} en milieu clinique.
 Cette étude clinique est décrite point par point en décrivant d'une part les conditions d'inclusion des patients et d'autre part le protocole d'évaluation des experts.
@@
 
-Dans un second temps, un état de l'art de la littérature est réalisé sur les trois modalités employées avec d'une part les dernière avancées cliniques dans la \Cref{sec:clinical_methods} et d'autre part les méthodes d'aide au diagnostic par ordinateur dans la \Cref{sec:cad_methods}.\par
+Dans un second temps, un état de l'art de la littérature est réalisé sur les trois modalités employées dans la \Cref{sec:clinical_methods}.\par
 \newpage
@@
 \label{sec:clinical_data}
-Pour commencer, il est nécessaire de souligner que cette base a reçu un agrément de la part du comité d'éthique du \acrfull{chuste} pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).
-Par ailleurs, cette étude est conforme aux recommandations de la déclaration de Helsinky.\par
+Pour commencer, il est nécessaire de souligner que \textbf{cette base a reçue un agrément de la part du comité d'éthique du \acrfull{chuste}} pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (\textbf{numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE}).
+Par ailleurs, cette étude \textbf{est conforme aux recommandations de la déclaration de Helsinky}.\par
 
+Par cette section, divers aspect de ces données de travail sont présentés.
+Dans un premier temps, une présentation de sa constitution et des données recueillies est amenée par la \Cref{sec:dataset_introduction}.
+Puis dans un second temps, les aspects liés à son organisation sont présentés dans la \Cref{sec:dataset_organisation}.
+Pour finir, cette section s'achève par la description de l'interface logicielle permettant l'interaction avec ces données dans la \Cref{sec:dataset_api}.
+
+\subsection{Présentation des données}
+\label{sec:dataset_introduction}
 Cette base de données compile diverses \textbf{lésions faciales} possédant les critères d'inclusions suivants~:
@@
 En terme de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présenté sur la \Cref{fig:statistics_age_sex}.
-Cette base comporte 223 lésions uniques dont le diagnostic que nous utiliserons comme référence provient de l'histologie.
-Ainsi, nous avons à notre disposition~:
+Cette base comporte 223 lésions uniques avec pour diagnostic de référence l'histologie.
+Ainsi, sont mis à la disposition de ce travail~:
 \begin{itemize}
@@
 
+Les acquisitions sont réalisées par l'un des trois experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
+\textbf{Tout cas de collisions de tumeurs au sein est exclu de cette étude}.
+D'une part, les données de dermatoscopie sont produites à l'aide d'une caméra \textit{PowerShot® G7}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par \textit{Fotofinder}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
+D'autres part, les données de \gls{rcm} sont produites à l'aide d'un \textit{VivaScope 3000®}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
+En revanche, aucune information liée à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par
+
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/statistics_age_sex.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/statistics_age_sex.pdf}
     \caption{A gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. A droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostic binaire.}
@@
 
-Les acquisitions ont été à chaque fois réalisées par l'un des trois experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
-Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclu de cette étude.
-En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
-Pour ce qui est de la modalité de \gls{rcm}, les données proviennent d'un VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
-En revanche, aucune information liée à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par
+L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie, puisqu'elles représentent le processus \textit{classique} de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riches en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
+Ainsi, chaque modalité permet au praticien de réduire, \textbf{si nécessaire}, la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.
+Ce processus type de prise en charge peut être visualisé sur la \Cref{fig:scheme_devices_location}.\par
 
-L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie puisqu'elles représentent le processus \textit{classique} de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riches en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
-Ainsi, chaque modalité permet au praticien de réduire la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_devices_location.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation du processus type de dermatologie, allant de la modalité la plus incertaine mais également la moins onéreuse, à la modalité la précise mais également la plus coûteuse.}
+    \label{fig:scheme_devices_location}
+\end{figure}\par
 
@@
 
-Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non-invasives.
+Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs de l'étude Cinotti et al.
+ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non-invasives.
 Ces experts sont répartis de manière homogène selon leurs compétences respectives pour chacun des dispositifs.
@@
 La répartition de ces experts est résumée en \Cref{fig:experts_evaluation}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_4/resources/experts_evaluation.pdf}
-    \caption{Répartition du panel de 21 dermatologues sur l'évaluation des diverses modalités~\cite{Cinotti2018}.}
-    \label{fig:experts_evaluation}
-\end{figure}\par
 
@@
 
-La base d'images utilisée pour cette évaluation nous été remise, et ses données sensibles ont été anonymisées afin de ne pas pouvoir ré-identifier les patients.
-La structure de cette base peut être appréhendée sur la \Cref{fig:db_structure} - Gauche, et se compose~:
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_4/resources/experts_evaluation.pdf}
+    \caption{Répartition du panel de 21 dermatologues sur l'évaluation des diverses modalités~\cite{Cinotti2018}.}
+    \label{fig:experts_evaluation}
+\end{figure}\par
+\clearpage
+
+\subsection{Organisation des données}
+\label{sec:dataset_organisation}
+Les données sensibles de cette base sont anonymisées afin de ne pas pouvoir ré-identifier les patients.
+Sa structure initiale peut être appréhendée sur la \Cref{fig:db_structure} - Haut, et se compose~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Afin d'exploiter au mieux cette base, quelques modifications ont été apportées.
-D'une part, la diversité des formats images est un frein quant à la gestion de ces données et nous avons opté pour un format matriciel sans perte de type bitmap.
-D'autre part, la structure de la base dans l'état ne permettait pas l'utilisation d'annotations au niveau des images ou supplémentaires à d'autres niveaux.
-Afin de rendre plus dynamique cette partie, nous avons opté pour une structure reprenant le tableau des lésions initial, lié à des répertoires associés à chaque lésion.
+Afin d'exploiter au mieux cette base, quelques modifications sont apportées.
+D'une part, la diversité des formats images est un frein quant à la gestion de ces données, ainsi \textbf{un format matriciel sans perte de type bitmap} est adopté.
+D'autre part, la structure de la base dans l'état ne permet pas l'utilisation d'annotations au niveau des images ou des niveaux supplémentaires.
+Afin de rendre cet aspect plus dynamique, une structure reprenant les données de manière imbriquée est choisie.
+La racine de cette nouvelle structure reprend le tableau des lésions initial, dont chaque ligne est associé à une unique lésion.
 Ce procédé est ainsi répété de manière récursive, chaque dossier de lésion se compose lui même de tableaux d'annotations propre au type d'annotations stockées.
-Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de notre travail, tel que l'appartenance à un patient afin de ne pas proposer des données d'un même patient lors de l'entraînement et du test.
-La \Cref{fig:db_structure} - Droite synthétise la structure de cette base après modification.\par
+Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de ce travail, tel que l'appartenance à un patient afin de ne pas proposer des données d'un même patient lors de l'entraînement et du test.
+Cette nouvelle structure est synthétisée sur la \Cref{fig:db_structure} - Bas.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}{.6\textwidth}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_data_structure.pdf}
+    \caption{Schéma organisationnel de la base de données. En haut, la base initiale~;~En bas, la base restructurée afin de supporter de nouvelles annotations.}
+    \label{fig:db_structure}
+\end{figure}\par
+\clearpage
+
+\subsection{Interface logicielle}
+\label{sec:dataset_api}
+L'exploitation en l'état de cette base de données
+Afin de mettre à disposition des structures de données, cette interface logicielle fait appel à la librairie \textit{Pandas}~\cite{Pandas2020}.\par
+
+\begin{figure}[H]
     \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dbstructure_old.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{.6\textwidth}
-      \centering
-      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dbstructure_new.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Schéma de l'organisation de la base de ressources employée. En haut, la base initiale ; En bas, la base restructurée afin de supporter de nouvelles annotations.}
-    \label{fig:db_structure}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/schema_database_api.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation de l'interface logicielle mise en place pour permettre les divers accès à la base mise à disposition.
+Par cette interface, trois méthodes sont mises à disposition des expérimentations qui suivent.}
+    \label{fig:schema_database_api}
 \end{figure}\par

### 2020-09-25 contents/chapter_5/content.tex
Adding modification of chapter 4 and 8

@@
 L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}.
-Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle \textit{Keras}~\cite{chollet2015} et est couplée à la bibliothèque de bas niveau \textit{Tensorflow}~\cite{tensorflow2015}.\par
+Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle \textit{Keras}~\cite{chollet2015} et est couplée à la bibliothèque de bas niveau \textit{Tensorflow}~\cite{Tensorflow2016}.\par
 
@@
 Afin de traiter au mieux cette tâche, le balancement de données par les différentes stratégies évoquées est réalisé avec l'aide de la librairie logicielle \textit{Imbalanced-learn}~\cite{Lemaitre2017}.
-La correction par pondération est réalisée avec l'aide de la bibliothèque \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
+La correction par pondération est réalisée avec l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
 
@@
 Néanmoins, un compromis entre le temps d'exécution et le nombre de ces valeurs est nécessaire, conduisant ce travail à opter pour celles les plus couramment utilisées.
-L'ensemble des modèles de classification mais également leurs hyperparamètres et leurs valeurs associés sont recensés dans la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}.\par
+L'ensemble des modèles de classification mais également leurs hyperparamètres et leurs valeurs associés sont recensés dans la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}.
+Par ailleurs, les modèles de classification employés par ce travail proviennent de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_folds.png}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_folds.png}
     \caption{Visualisation des divers lots d'évaluation utilisés pour l'évaluation des processus de classification.}

### 2020-09-25 contents/chapter_6/content.tex
Adding modification of chapter 4 and 8

@@
 Afin de gérer ces diverses caractéristiques, ce travail s'emploie à l'utilisation d'un \textbf{modèle de type \gls{svm} à noyau linéaire}, démontré empiriquement efficace pour la classification de données fréquentielles lors du \Cref{chap:chapter_5}.
-Les hyperparamètres employés afin de tirer le meilleur parti de ce modèle sont listés sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}.\par
+Les hyperparamètres employés afin de tirer le meilleur parti de ce modèle sont listés sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}.
+L'implémentation du modèle \gls{svm} utilisée provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
 
@@
 Afin de permettre l'agrégation de ces caractéristiques, une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} associé à un \textbf{modèle \gls{svm} à noyau linéaire} est employé, démontré efficace de manière empirique lors du \Cref{chap:chapter_5} et robuste dans des contextes à fortes dimensions.
-Les hyperparamètres utilisés par ce modèle sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
+À nouveau, l'implémentation du modèle \gls{svm} employée dans ce travail provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011} et les hyperparamètres utilisés par ce modèle sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
 Le principe de fonctionnement de cette première méthode est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}.\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_features.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_features.pdf}
     \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_decision.pdf}
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_decision.pdf}
     \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'extraction d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
@@
 
-Ce type d'approche est qualifié d'approche \textbf{par fenêtre glissante} ou par \textit{patchs}.
+Ce type d'approche est qualifié d'approche \textbf{par fenêtre glissante} ou par \textit{sliding window}.
 Néanmoins, le premier terme permet de visualiser le principe de fonctionnement consistant à balayer un espace de plus grande dimension par une fenêtre de dimension inférieure.
@@
 
-Pour finir sur ces aspects de mise en oeuvre, l'ensemble de ces éléments ont été réalisés à haut niveau à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{Keras}~\cite{chollet2015} en association à la bibliothèque de bas niveau \textit{Tensorflow}~\cite{tensorflow2015}.\par
+Pour finir sur ces aspects de mise en oeuvre, l'ensemble de ces éléments ont été réalisés à haut niveau à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{Keras}~\cite{chollet2015} en association à la bibliothèque de bas niveau \textit{Tensorflow}~\cite{Tensorflow2016}.\par
 

### 2020-09-25 contents/chapter_7/content.tex
Adding modification of chapter 4 and 8

@@
 Dans un premier temps, est présentée l'analyse des mesures précédentes \textbf{sur l'ensemble des cas clinique} du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.
-Puis dans un second temps, les même mesures sont extraites \textbf{en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} / \gls{lmm}} parmi les annotations malignes} et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par
+Puis dans un second temps, les même mesures sont extraites \textbf{en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} et \gls{lmm}} parmi les annotations malignes} et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par
 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Table de résultats issus de l'application du modèle \gls{misvm} employés pour mener une classification au niveau des instances, sur les images annotées issues de pathologies de \gls{lm} / \gls{lmm}, et exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
+    \caption{Table de résultats issus de l'application du modèle \gls{misvm} employés pour mener une classification au niveau des instances, sur les images annotées issues de pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, et exprimés selon la sensibilité, la spécificité et le \fscore{}.}
     \label{tab:results_lesion_classification_weakly_image_lm}
@@
     \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_lesion_roc_instances.pdf}
-    \caption{Courbes \gls{roc} issues de la prédiction au niveau des instances sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, et sur les cas de \gls{lm} / \gls{lmm}, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
+    \caption{Courbes \gls{roc} issues de la prédiction au niveau des instances sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, et en ne considérant que les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} parmi les annotations malignes, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
 Les courbes sont issues  du mode de prédiction faiblement supervisée sur la base de la théorie \gls{mil} par utilisation du modèle \gls{misvm}.}

### 2020-09-25 contents/chapter_8/content.tex
Adding modification of chapter 4 and 8

--- 2020-09-16 contents/chapter_8/content.tex
@@
 
-\chapter{Approche multimodale}
+\chapter{Processus multimodal d'aide au diagnostic clinique}
 \label{chap:chapter_8}
@@
 De plus, la calibration de ces modèles de prédiction est envisagée afin de rendre cohérent les décisions entre chacun d’entre eux.
-Puis, les systèmes multimodaux envisagés dans ce travail sont présentés selon deux axes~: une première méthode qualifiée comme sans mémoire, puis une seconde méthode qualifiée sous le terme d’avec mémoire.
+Puis, les processus multimodaux envisagés dans ce travail sont présentés selon deux axes~: une première méthode qualifiée comme sans mémoire, puis une seconde méthode qualifiée sous le terme d’avec mémoire.
 Finalement, les résultats obtenus à l'aide de ces méthodes sont présentés et discutés.\par
@@
 Lors de la \Cref{part:microscopy}, diverses méthodes de classification ont été proposées afin de gérer les données issues de la modalité \gls{rcm} soit au niveau des images, soit au niveau des lésions.
-Outre le besoin de lever un certains nombre de verrous scientifiques, cette étape est nécessaire à la réalisation du processus multimodal de ce manuscrit.\par
+Outre le besoin de répondre à un certain nombre de verrous scientifiques, la réalisation de ces travaux est une une étape nécessaire de la mise en oeuvre du processus multimodal de ce manuscrit.\par
 
-Néanmoins, les diverses méthodes actuelles permettent une prédiction indépendemment pour chacune des modalités sans considérer un potentiel diagnostic
+Néanmoins, à ce stade les méthodes proposées lors des précédents chapitres ne permettent que la prédiction au niveau de la modalité \gls{rcm}.
+De plus, les méthodes de la littérature ne considèrent généralement que le diagnostic d'une modalité en particulier, sans considérer son intégration au sein d'un processus décisionnel plus global.
+Ces problématiques multimodales sont considérées dans de nombreux champs d'applications tels que l'identification d'individus~\cite{Lupu2008}, la conduite autonome~\cite{Xiao2019}, la reconnaissance vocale~\cite{Ngiam2011} ou encore du diagnostic de pathologies~\cite{Lim2014, Liu2015a}.
+Ces travaux concernent pour la plupart une prise de décision à partir de sources simultanées d'information, mais ne répondent pas à une problématique de prise de décision multimodale séquentielle.\par
 
-Ce dernier chapitre propose une méthodologie en plusieurs temps pour mettre
+Ainsi, ce dernier chapitre propose une méthodologie en plusieurs étapes pour permettre la mise en place d'un processus d'aide au diagnostic multimodal en milieu clinique.
+Ce chapitre ne se focalise pas sur la robustesse des diverses modalités, pour lesquelles d'une part sont repris les propositions de la littérature propres aux modalités de photographie clinique et de dermatoscopie et d'autre part celle de ce manuscrit sur la \gls{rcm} formulés lors du \Cref{chap:chapter_7}.
+Par ailleurs, ce travail s'inspire pour certaines étapes de travaux réalisées sur la fusion de données.
+
+Pour parvenir à la réalisation de ce processus de décision multimodal, ce manuscrit propose de détailler les diverses étapes qui le compose.
+Dans un premier temps, ce chapitre propose une mise au point sur les techniques permettant un diagnostic sur les modalités employé dans ce manuscrit.
+Dans un second temps, le principe de la calibration de modèle est présenté, dont l'utilisation est recommandée dans des contextes impliquant la collaboration de multiples modèles de prédiction.
+Dans un troisième temps, les processus multimodaux de prise de décision élaborés pour le besoin de cette problématique sont présentés, avec d'une part la considération d'un processus sans mémoire et d'autre d'un processus avec mémoire.
+Pour finir, ce chapitre se termine par une présentation des résultats issues des méthodes proposées, suivi d'une discussion sur ceux-ci.\par
+
+\clearpage
 
 \section{Diagnostic des modalités}
-\subsection{Diagnostic sur photographie clinique}
-\subsection{Diagnostic sur dermatoscopie}
-\subsection{Diagnostic sur microscopie confocale}
+\label{sec:modality_diagnosis}
 \clearpage
@@
 \section{Calibration de modèles}
+\label{sec:calibrate_models}
 La majeure partie des modèles de classification mettent à disposition des scores représentant l'appartenance à chacune des classes de la problématique visée.
 Ces scores sont à l'origine des prédictions de ces modèles et peuvent être obtenus de manière complémentaire à la prédiction.
-Ainsi, la classe n'est bien souvent que la manifestation de la classe ayant achevé le score le plus élevé.\par
+Ainsi, la décision résultante n'est bien souvent que la manifestation de la classe ayant achevé le score de prédiction le plus élevé.\par
 
 Malheureusement, ces scores n'ont de sens que dans le contexte dans lequel ils ont été obtenus et ne conviennent pas lorsque plusieurs sources d'information différentes sont combinées.
-Ainsi, une estimation précise de la \textbf{probabilité} d'appartenance à chacune des classes est un indicateur plus pertinent dans ce type de stituation, ayant un sens en dehors du champ d'action propre à chacun de ces modèles~\cite{Zadrozny2002}.\par
+Ainsi, une estimation précise de la \textbf{probabilité} d'appartenance à chacune des classes est un indicateur plus pertinent dans ce type de situation, ayant un sens en dehors du champ d'action propre à chacun de ces modèles~\cite{Zadrozny2002}.\par
 
 Diverses méthodes sont proposées afin de transformer ces scores en probabilités, tout d'abord sur des problématiques binaires, puis plus tardivement sur des problématiques à classes multiples.
-Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}.\par
+Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}, et cherche à faire converger $P(c|s(x)=s)$ vers $s(x)=s$~\cite{Zadrozny2002}.
+Ces méthodes proposent de corriger ces scores à l'aide de \textit{fonctions de transfert} de différentes formes, dont les performances peuvent être appréhendées à l'aide du \textbf{score de Brier}.
+Ce score dont la formulation est exprimée sur l'\Cref{eq:brier_score} avec $p_i$ la probabilité d'un événement et $o_i$ son observation réelle, s'accompagne de faibles valeurs lorsque la calibration du modèle est bonne.
+De plus, la calibration d'un modèle peut être visualisée de manière binaire à l'aide de \textbf{courbes de fiabilité}, représentées à l'aide de lots de données constitués de scores semblables, et dont le taux réel d'éléments positifs propre à un lot est exprimé selon les scores moyen de prédiction de celui-ci.\par
 
-Ainsi, les méthodes de la littérature sont multiples
-Isotonic regression, \cite{Zadrozny2002}
-Bayesian Binning into Quantiles (BBQ) calibration\cite{Naeini2015}
-Beta calibration,\cite{Kull2017}
-Sigmoid,\cite{kull2017b}
+\begin{equation} 
+    \label{eq:brier_score}
+    Brier = \frac{1}{N}\sum\limits _{i=1}^{N}(p_i-o_i)^2 
+\end{equation}
 
-\section{Système multimodal}
-\subsection{Système séquentiel sans mémoire}
-\subsection{Système séquentiel avec mémoire}
+Ainsi, la littérature propose diverses méthodes pour permettre de rectifier ces scores, dont les calibrations~:
+\begin{inlinerate}
+    \item \textit{Logistique}~\cite{Friedman2000},
+    \item \textit{Sigmoïde}~\cite{Platt2000,kull2017b},
+    \item \textit{Isotonique}~\cite{Zadrozny2002},
+    \item \textit{Bayésienne en Quantiles}~\cite{Naeini2015},
+    \item ou encore \textit{Bêta}~\cite{Kull2017}.
+\end{inlinerate} Dans la mesure où ce chapitre répond à une problématique binaire, seules les méthodes de calibration binaire sont considérées dont les méthodes \textbf{logistique} et \textbf{sigmoïde} sont les majeurs représentants.
+Ces modes de calibration sont recensés dans la \Cref{tab:multimodal_calibration_values} et leurs mise en œuvre se base sur la librairie logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.
 
-\section{Présentation des résultats}
-\subsection{Protocole d’expérimentation}
-\subsection{Résultats des expérimentation}
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule 
+        Paramètre                   & Valeurs                   \\ \midrule
+        Mode de calibration         & [Sans, Isotonic, Sigmoid] \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de recensement des divers modes de calibration proposés pour le processus multimodal.}
+    \label{tab:multimodal_calibration_values}
+\end{table}
+\clearpage
 
-% Sequential - Pondéré
-\begin{table}[H]
-    \begin{tabular}{llllll}
-        \toprule 
-        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,72$\pm$0,14         & 0,65$\pm$0,14         & 0,66$\pm$0,10         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,72$\pm$0,14         & 0,64$\pm$0,12         & 0,65$\pm$0,09         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0,81$\pm$0,08}& 0,61$\pm$0,11         & 0,79$\pm$0,10         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,81$\pm$0,11         & 0,60$\pm$0,13         & 0,79$\pm$0,10         \\ \cline{1-6}
-        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,71$\pm$0,09         & 0,64$\pm$0,18         & 0,71$\pm$0,13         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,71$\pm$0,09         & 0,63$\pm$0,17         & 0,70$\pm$0,14         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0,77$\pm$0,13         & 0,71$\pm$0,16         & 0,77$\pm$0,12         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,77$\pm$0,13         & 0,68$\pm$0,14         & 0,77$\pm$0,12         \\ \bottomrule
-    \end{tabular}
-\end{table}
+\section{Processus d'aide au diagnostic multimodal}
+Cette section se consacre à la mise en place d'un processus d'aide au diagnostic multimodal.
+Son objectif est de donner une consistance à l'information provenant des diverses modalités d'images, en optimisant le nombre d'individus traités à chacune d'entre elles tout en conservant une performance de détection maximale.
+D'une part dans une première sous-section, ce processus est traité sous deux aspects différents dans le but de résoudre cette problématique.
+D'autre part, une présentation du modèle permettant la détermination des seuil clés est réalisée.
 
-% Sequential - Malignant
-\begin{table}[H]
-    \begin{tabular}{llllll}
-        \toprule 
-        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,79$\pm$0,10         & 0,76$\pm$0,09         & 0,79$\pm$0,07         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,79$\pm$0,10         & 0,76$\pm$0,09         & 0,79$\pm$0,07         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0,85$\pm$0,11         & 0,74$\pm$0,07         & 0,85$\pm$0,10         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,85$\pm$0,10         & 0,75$\pm$0,08         & \textbf{0,85$\pm$0,08}\\ \cline{1-6}
-        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,80$\pm$0,07         & 0,77$\pm$0,11         & 0,78$\pm$0,10         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,80$\pm$0,07         & 0,76$\pm$0,11         & 0,79$\pm$0,09         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0,83$\pm$0,11         & 0,80$\pm$0,11         & 0,83$\pm$0,09         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,83$\pm$0,10         & 0,79$\pm$0,11         & 0,84$\pm$0,09         \\ \bottomrule    
-    \end{tabular}
-\end{table}
+\subsection{Présentation des processus}
+Les processus multimodaux envisagé pour la résolution de la problématique s'inspirent de la procédure actuelle réalisée par les dermatologues.
+Dans ce processus clinique type, une lésion est prise en charge à partir de modalités simples d'accès à des modalités plus difficile d'accès.
+Concrètement, le processus type sollicite respectivement la photographie clinique, la dermatoscopie et la microscopie confocale.
+Le dermatologue va recourir à une modalité supplémentaire en cas de doute lors du diagnostic, caractérisé dans ce travail par \textbf{la zone grise}.
+Ce travail propose de reproduire ce comportement à l'aide d'une démarche algorithmique, en sollicitant les modalités respectivement dans l'ordre précédent.
+Ainsi, deux types d'approches sont développées lors des prochains paragraphes, exploitant ce principe de processus \textbf{séquentiel} et de \textit{zone grise}.\par
 
-% Cumulative - Pondéré
-\begin{table}[H]
-    \begin{tabular}{llllll}
-        \toprule 
-        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,74$\pm$0,08         & 0,72$\pm$0,13         & 0,72$\pm$0,12         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,72$\pm$0,09         & 0,74$\pm$0,14         & 0,70$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0,83$\pm$0,10         & 0,82$\pm$0,08         & 0,82$\pm$0,09         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,82$\pm$0,10         & 0,81$\pm$0,08         & 0,80$\pm$0,12         \\ \cline{1-6}
-        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,69$\pm$0,11         & 0,73$\pm$0,14         & 0,68$\pm$0,11         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,68$\pm$0,12         & 0,72$\pm$0,12         & 0,68$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0,83$\pm$0,08}& 0,82$\pm$0,08         & 0,78$\pm$0,11         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,82$\pm$0,08         & 0,81$\pm$0,08         & 0,78$\pm$0,12         \\ \bottomrule
-    \end{tabular}
-\end{table}
+D'une part, le \textbf{processus sans mémoire} consiste à mobiliser les modalités \textit{indépendamment} les unes des autres.
+Ce type de processus correspond à la prise en charge médicale d'un patient sans communication d'information entre les divers examens menés.
+Dans un premier temps, l'étape d'entraînement consiste à traiter indépendamment chaque modalité, \textbf{sur une fraction des données arbitrairement consacrée à cette étape}, dans le but d'obtenir un modèle de prédiction optimal selon les termes de la \Cref{sec:modality_diagnosis}.
+Par ailleurs, c'est également à ce stade de l'entraînement que la méthode de calibration est réalisée selon les termes énoncés lors de la \Cref{sec:calibrate_models}.
+Dans un second temps, cette même étape d'entraînement consiste à déterminer des seuils de confiance, \textbf{sur les données mise à disposition restantes}, permettant de délimiter la zone grise à chaque étape du processus, dont le fonctionnement est détaillé en \Cref{sec:multimodal_confidence_model}.
+La \Cref{fig:scheme_multimodal_process_without} représente ce concept sous forme de schéma.\par
 
-% Cumulative - Malignant
-\begin{table}[H]
-    \begin{tabular}{llllll}
-        \toprule 
-        Type                    & Modalité                          & Seuil             & Sans                  & Isotonic              & Sigmoid               \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Simple} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,82$\pm$0,06         & 0,81$\pm$0,09         & 0,81$\pm$0,09         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,80$\pm$0,06         & 0,82$\pm$0,09         & 0,80$\pm$0,09         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & \textbf{0,87$\pm$0,06}& 0,86$\pm$0,06         & 0,85$\pm$0,08         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,86$\pm$0,07         & 0,85$\pm$0,06         & 0,84$\pm$0,08         \\ \cline{1-6}
-        \multirow{4}{*}{Double} & \multirow{2}{*}{Croissant}        & Croissant         & 0,79$\pm$0,08         & 0,81$\pm$0,10         & 0,78$\pm$0,08         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,79$\pm$0,08         & 0,81$\pm$0,08         & 0,78$\pm$0,09         \\ \cline{2-6}
-                                & \multirow{2}{*}{Décroissant}      & Croissant         & 0,86$\pm$0,06         & 0,86$\pm$0,06         & 0,83$\pm$0,09         \\ \cline{3-6}
-                                &                                   & Décroissant       & 0,86$\pm$0,07         & 0,86$\pm$0,06         & 0,82$\pm$0,09         \\ \bottomrule
-    \end{tabular}
-\end{table}
+D'autre part, le \textbf{processus avec mémoire} consiste à mobiliser les modalités en \textit{conservant l'information} recueillie à l'aide des précédentes modalités.
+Ce type de processus peut être mise en parallèle avec celui d'un praticien qui réalise l'ensemble des examens, ou avec la constitution d'un dossier patient.
+Dans un premier temps, l'étape consiste à construire des modèles de prédiction cumulatifs \textbf{sur une fraction des données attribué à l'entraînement}, par agrégation des caractéristiques extraites dont le principe à été adopté dans des travaux de biométrie~\cite{Krishneswari2012}.
+À nouveau, il est possible de procéder à la calibration des modèles à ce stade du processus.
+Dans un second temps, ce processus procède également à la détermination des seuils de confiance, \textbf{sur les données mise à disposition restantes}, permettant de délimiter la zone grise à chaque étape du processus et dont le principe de fonctionnement est détaillé en \Cref{sec:multimodal_confidence_model}.
+Ce processus est représenté sous forme de schéma à l'aide de la \Cref{fig:scheme_multimodal_process_with}.\par
+
+\begin{landscape}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_8/resources/scheme_multimodal_process_without.pdf}
+    \caption{Schéma de fonctionnement du processus multimodal sans mémoire, dont la phase d'entraînement est réalisée en deux temps.
+Dans un premier temps, un entraînement est réalisé sur les modèles de prédiction au niveau de chaque modalité mise à disposition par le premier jeu de données d'entraînement.
+Dans un second temps, le modèle de gestion optimise les seuils de confiance à l'aide du second jeu de données d'entraînement.
+L'entraînement achevé, les performances sont mesurées sur les données d'évaluation.}
+    \label{fig:scheme_multimodal_process_without}
+\end{figure}\par
+\end{landscape}
+
+\begin{landscape}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_8/resources/scheme_multimodal_process_with.pdf}
+    \caption{Schéma de fonctionnement du processus multimodal avec mémoire, dont la phase d'entraînement est réalisée en deux temps.
+Dans un premier temps, un entraînement est réalisé sur les modèles de prédiction propre à chaque étape du processus clinique et pour lesquels les données précédemment acquises sont cumulées.
+Dans un second temps, le modèle de gestion optimise les seuils de confiance à l'aide du second jeu de données d'entraînement.
+L'entraînement achevé, les performances sont mesurées sur les données d'évaluation.}
+    \label{fig:scheme_multimodal_process_with}
+\end{figure}\par
+\end{landscape}
+
+\subsection{Modèle d'optimisation des seuils de confiance}
+\label{sec:multimodal_confidence_model}
+Lors de la précédente sous-section ont été envisagés divers modes de prise en charge multimodal.
+Néanmoins, ces deux processus en l'état ne permettent pas leur utilisation.
+Cette seconde sous-section consacrée aux processus par modalités multiples clôture cet aspect par l'apport de méthodes permettant de déterminer des seuils de confiances permettant la prise en charge de modalité en modalité.\par
+
+L'entrée nécessaires à l'entraînement de ce modèle se constitue d'un \textbf{couple $x$ et $y$}.
+Ce couple se constitue d'une part de \textbf{$x$ une matrice de scores de taille $n \times m \times c$}, avec $n$ correspondant au nombre d'échantillons, avec $m$ correspond au nombre de modalités et avec $c$ le nombre de classes.
+D'autre part, ce couple se constitue de \textbf{$y$ une matrice de sorties attendues de taille $n \times 1$}, avec $n$ le nombre d'échantillons.
+Bien que le but recherché soit l'optimisation de la prise en charge des lésions, celui-ci s'inscrit dans une démarche clinique.
+Ainsi, \textbf{une emphase particulière est consacré à la maximisation d'une métrique} en l'occurrence le \fscore{} bien que celui-ci puisse être substitué.\par
+
+Pour effectuer cette tâche, une première hypothèse dans laquelle l'on considère qu'un \textbf{unique} seuil de confiance est suffisant pour délimiter la zone grise d'une modalité isolément de son appartenance à une classe et, une seconde hypothèse dans laquelle l'on considère que de \textbf{multiples} seuils de confiance relatifs à leurs classes respectives sont nécessaire.
+Ce concept est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_multimodal_treshold}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_sequential.pdf}
-    \caption{}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/scheme_multimodal_treshold.pdf}
+    \caption{Schéma de représentation des concepts de seuil unique et multiple.}
+    \label{fig:scheme_multimodal_treshold}
+\end{figure}\par
+
+Au \textbf{niveau des modalités}, l'identification de ces seuils peut être réalisée soit de manière \textbf{croissante} à partir de la modalité la moins précise en \textit{améliorant} la métrique vers un score idéal, soit de manière \textbf{décroissante} à partant de la modalité la plus précise en \textit{dégradant} la métrique jugée idéale.
+Au \textbf{niveau de la détection} au sein d'une modalité, l'identification de ces seuils peut être réalisée soit de manière \textbf{croissante} en \textit{augmentant} la valeur des seuils jusqu'à détecter une baisse de la métrique, soit de manière \textbf{décroissante} en \textit{réduisant} la valeur des seuils jusqu'à détecter une baisse de la métrique.
+Ces divers paramètres sont évalués et sont synthétisés dans la \Cref{tab:multimodal_confidence_model_values}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule 
+        Paramètre                   & Valeurs                   \\ \midrule
+        Seuil                       & [Unique, Multiple]        \\ \midrule
+        Modalités                   & [Croissante, Décroissante]  \\ \midrule
+        Détection                   & [Croissante, Décroissante]\\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de recensement des divers paramètres évalués pour la détermination des seuils de confiance optimaux au sein du processus multimodal.}
+    \label{tab:multimodal_confidence_model_values}
+\end{table}
+
+\clearpage
+
+\section{Présentation des résultats}
+Cette section se destine à la présentation des résultats issus des méthodes précédemment énoncées.
+Dans un premier temps, cette section procède à la présentation du protocole d'expérimentation, comprenant le processus de validation et métrique associé ainsi que l'organisation des résultats.
+Puis dans un second temps, les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment sont développées.\par
+
+\subsection{Protocole d’expérimentation}
+Les diverses résultats d'évaluations présentés par la suite sont obtenus par l'utilisation d'une \textbf{validation croisée imbriquée} dont le principe favorise l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
+De plus, cette structure de validation est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
+Lors du précédent chapitre, une valeur de $k$ égale à 10 avait été choisie dû à la faible diversité de combinaisons de méthodes proposées.
+Similairement, ce chapitre opte également \textbf{pour une valeur de $k$ égale à 10 pour la boucle d'évaluation} pour ces mêmes raisons.
+Une \textbf{valeur de $k$ égale à 2 est utilisée pour la boucle de validation}, jugée suffisante afin de déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres.\par
+
+Afin de régler au mieux les modèles présentés dans ce chapitre et de donner une évaluation objective malgré les déséquilibres d'annotations, le choix se porte sur le \textbf{\fscore{}}.
+Cette métrique permet une représentation conjointe des mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
+Dans un premier temps, une valeur pondérée de ce \fscore{} selon les classes bénignes et malignes est recensé lors de la présentation des résultats pour chacune des expérimentations.
+Dans un second temps, la valeur de ce \fscore{} selon la classe maligne est relevées pour les systèmes jugés les plus pertinents.
+Conjointement, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées de manière complémentaire au \fscore{} afin d'obtenir une vision plus complète des performances réelles de ces systèmes.
+Ces valeurs permettent une mise en parallèle avec les mesures de l'article de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}.\par
+
+Dans un premier temps, ce travail propose de présenter les résultats des expérimentations menées \textbf{sur le processus séquentiel sans mémoire} puis \textbf{sur le processus séquentiel avec mémoire}.
+Les résultats pondérés sont présentés pour l'ensemble des données et des expériences de ces deux types de processus.
+Puis, les résultats sont focalisés sur les expériences jugées les plus fonctionnelles de ce manuscrit et présentent les résultats détaillés sur la classe maligne, d'une part sur l'ensemble des lésions cliniques du jeu de données et d'autres part sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
+
+Dans un second temps, les données associées aux tables de résultats sont mises à disposition de manière complémentaire.
+Ainsi, les données de calibration des processus retenus sont mises à disposition du lecteur, pour permettre une meilleure compréhension de ces derniers.
+Pour finir, les résultats de simulation de prise en charge des lésions sont présentés avant de finir cette section.\par
+\clearpage
+
+\subsection{Résultats des expérimentation}
+Cette section débute par la présentation des résultats du \textbf{processus multimodal sans mémoire}.
+Sans calibration, un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante}.
+À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,71 associé à un écart-type de 0,16 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
+Enfin, à l'aide de la calibration sigmoïde, un \fscore{} de 0,79 associé à un écart-type de 0,10 sont obtenus par \textbf{des méthodes à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante / décroissante}.
+Les résultats de ce premier processus peuvent être visualisés dans la \Cref{tab:results_multimodal_process_without}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lllccc}
+        \toprule 
+        Seuil                       & Modalités                         & Détection         & Sans                          & Isotonique            & Sigmoïde                      \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Unique}     & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,72$\pm$0,14                 & 0,65$\pm$0,14         & 0,66$\pm$0,10                 \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,72$\pm$0,14                 & 0,64$\pm$0,12         & 0,65$\pm$0,09                 \\ \cline{2-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,81$\pm$0,08} & \hcell 0,61$\pm$0,11  & \hcell \textbf{0,79$\pm$0,10} \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,81$\pm$0,11                 & 0,60$\pm$0,13         & \textbf{0,79$\pm$0,10}        \\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Multiple}   & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,71$\pm$0,09                 & 0,64$\pm$0,18         & 0,71$\pm$0,13                 \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,71$\pm$0,09                 & 0,63$\pm$0,17         & 0,70$\pm$0,14                 \\ \cline{2-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & Croissante        & 0,77$\pm$0,13                 & \textbf{0,71$\pm$0,16}& 0,77$\pm$0,12                 \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,77$\pm$0,13                 & 0,68$\pm$0,14         & 0,77$\pm$0,12                 \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus de l'application du processus multimodal sans mémoire.
+Ces résultats sont exprimés à l'aide du \fscore{} et sont issus d'une prise en charge de l'ensemble des cas cliniques mise à disposition de ce manuscrit.}
+    \label{tab:results_multimodal_process_without}
+\end{table}
+
+Ce second paragraphe procède à la présentation des résultats du \textbf{processus multimodal avec mémoire}.
+Sans calibration, un \fscore{} de 0,83 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiple par modalités décroissantes et détection croissante}.
+À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 sont obtenus d'une part par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante} et d'autre part par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
+Enfin, à l'aide d'une calibration sigmoïde, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,09 est obtenu par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante}.
+Les résultats liés à ce second processus peuvent être visualisés dans la \Cref{tab:results_multimodal_process_with}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lllccc}
+        \toprule 
+        Seuil                       & Modalités                         & Détection         & Sans                          & Isotonique                    & Sigmoïde              \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Unique}     & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,74$\pm$0,08                 & 0,72$\pm$0,13                 & 0,72$\pm$0,12         \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,72$\pm$0,09                 & 0,74$\pm$0,14                 & 0,70$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & Croissante        & 0,83$\pm$0,10                 & \textbf{0,82$\pm$0,08}        & \textbf{0,82$\pm$0,09}\\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,82$\pm$0,10                 & 0,81$\pm$0,08                 & 0,80$\pm$0,12         \\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Multiple}   & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,69$\pm$0,11                 & 0,73$\pm$0,14                 & 0,68$\pm$0,11         \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,68$\pm$0,12                 & 0,72$\pm$0,12                 & 0,68$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,83$\pm$0,08} & \hcell \textbf{0,82$\pm$0,08} & \hcell 0,78$\pm$0,11  \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,82$\pm$0,08                 & 0,81$\pm$0,08                 & 0,78$\pm$0,12         \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table de résultats issus de l'application du processus multimodal avec mémoire.
+Ces résultats sont exprimés à l'aide du \fscore{} et sont issus d'une prise en charge de l'ensemble des cas cliniques mise à disposition de ce manuscrit.}
+    \label{tab:results_multimodal_process_with}
+\end{table}
+
+Dans ce troisième paragraphe, les résultats de la prise en charge de la classe maligne sont présentés pour les méthodes dont le \fscore{} est maximisé et dont les cellules figurent en gris dans la table \Cref{tab:results_multimodal_process_without} et \Cref{tab:results_multimodal_process_with}.
+\textbf{Sur l'ensemble des lésions, le \textbf{processus sans mémoire}} obtient une \textit{précision} de 0,75 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,85 dont résultent un \fscore{} de 0,80 ainsi qu'une \textit{spécificité} assez faible de 0,55.
+\textbf{Avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}}, ce processus obtient une \textit{précision} de 0,71 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,85 dont résultent un \fscore{} de 0,78 et la spécificité reste identique les lésions bénignes ne changeant pas.
+\textbf{Sur l'ensemble des lésions, le \textbf{processus avec mémoire}} obtient une \textit{précision} de 0,74 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,91 dont résultent un \fscore{} de 0,82 ainsi qu'une \textit{spécificité} assez faible de 0,48.
+\textbf{Avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}}, ce processus obtient une \textit{précision} de 0,70 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,93 dont résultent un \fscore{} de 0,80 et la spécificité reste identique pour les mêmes raisons évoquées.
+Les résultats de la classe maligne sur l'ensemble des lésions sont recensés dans la \Cref{tab:results_multimodal_process_malignant}, tandis que la \Cref{tab:results_multimodal_process_lm} recense ces résultats avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lm}.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lllll}
+        \toprule 
+        Type de processus   & Précision             & Sensibilité           & Spécificité           & \Fscore{}             \\ \midrule
+        Sans mémoire        & 0,75$\pm$0,11 	    & 0,85$\pm$0,13 	    & 0,55$\pm$0,17 	    & 0,80$\pm$0,10         \\ \midrule
+        Avec mémoire        & 0,74$\pm$0,13 	    & 0,91$\pm$0,09 	    & 0,48$\pm$0,19 	    & 0,82$\pm$0,08         \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table reprenant les résultats de la classe maligne, issus de l'application des processus multimodaux sans mémoire et avec mémoire sur l'ensemble des lésions.}
+    \label{tab:results_multimodal_process_malignant}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lllll}
+        \toprule 
+        Type de processus   & Précision             & Sensibilité           & Spécificité           & \Fscore{}             \\ \midrule
+        Sans mémoire        & 0,71$\pm$0,12 	    & 0,85$\pm$0,13 	    & 0,55$\pm$0,17 	    & 0,78$\pm$0,11         \\ \midrule
+        Avec mémoire        & 0,70$\pm$0,13 	    & 0,93$\pm$0,07 	    & 0,48$\pm$0,19 	    & 0,80$\pm$0,08         \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Table reprenant les résultats de la classe maligne, issus de l'application des processus multimodaux sans mémoire et avec mémoire avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lm}.}
+    \label{tab:results_multimodal_process_lm}
+\end{table}
+
+De manière complémentaire à ces résultats, ce paragraphe quantifie les résultats de calibration à l'aide du score de Brier.
+Par les expérimentations menées sur \textbf{le processus sans mémoire}, seule la microscopie confocale est réellement affectée en terme de valeur moyenne avec un score initial \textit{sans calibration} de 0,17, qui évolue vers une valeur de 0,25 \textit{avec calibration isotonique} et vers une valeur de 0,15 \textit{avec calibration sigmoïde}.
+De plus, la stabilité s'accroît sur la microscopie confocale par l'utilisation des deux méthodes de calibration.
+Par les expérimentations menées sur \textbf{le processus avec mémoire}, aucune différence notable n'est visible sur les scores moyens, et ce quel que soit le mode de calibration choisi.
+Néanmoins, contrairement aux précédentes observations, les méthodes de calibration semblent dégrader quelques peu la stabilité des modèles.
+Les courbes de calibration et scores de Brier des modèles de prédiction au niveau des modalités du processus sans mémoire sont recensés sur la \Cref{fig:results_calibration_sequential}, tandis que ceux du processus avec mémoire sont recensés sur la \Cref{fig:results_calibration_cumulative}.\par
+
+\begin{landscape}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_sequential.pdf}
+    \caption{Courbes de calibration et scores de Brier obtenus pour le processus multimodal sans mémoire.
+L'écart-type calculé sur les différents lots figure en opaque pour les courbes.
+En haut, le processus multimodal sans calibration~;~À gauche, le processus multimodal avec calibration Isotonique~;~À droite, le processus multimodal avec calibration Sigmoïde.}
     \label{fig:results_calibration_sequential}
-\end{figure}\par
+\end{figure}
+\end{landscape}
+
+\begin{landscape}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_cumulative.pdf}
+    \caption{Courbes de calibration et scores de Brier obtenus pour le processus multimodal avec mémoire.
+L'écart-type calculé sur les différents lots figure en opaque pour les courbes.
+En haut, le processus multimodal sans calibration~;~À gauche, le processus multimodal avec calibration Isotonique~;~À droite, le processus multimodal avec calibration Sigmoïde.}
+    \label{fig:results_calibration_cumulative}
+\end{figure}
+\end{landscape}
+
+Pour finir, les résultats de prise en charge sont l'aboutissement de ce chapitre dont la finalité est de permettre une meilleure répartition des cas cliniques.
+D'une part, en évitant la réalisation d'examens supplémentaires non nécessaires et d'autres part, afin d'éviter une surcharge des services de dermatologie.
+Pour cela, à partir des processus multimodaux proposés ayant recueilli le meilleur \fscore{} lors du premier et second paragraphe, divers graphiques sont générés automatiquement pour simuler cette prise en charge à partir des seuils déterminés.
+Dans un premier temps par le principe du \textbf{processus sans mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge une lésion déterminée comme bénigne par un seuil unique de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge six lésions déterminées comme bénignes et 60 lésions déterminées comme malignes par un seuil unique de confiance de 0,80~;~la microscopie confocale permet de prendre en charge 64 lésions déterminées comme bénignes et 83 lésions déterminées comme malignes par un seuil unique de confiance de 0,95.
+Par ce processus, 18 lésions malignes sont considérées à tort comme bénigne représentées en vert clair et, 23 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair.
+Dans un second temps par le principe du \textbf{processus avec mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge trois lésions déterminées comme bénigne par un seuil de confiance à 0,95 et quatre lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge 18 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance à 0,66 et trois lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,97~;~la microscopie confocale permet de prendre en charge 53 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance de 1,00 et 141 lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,49.
+Par ce processus, 17 lésions malignes sont considérées à tort comme bénigne représentées en vert clair et, 27 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair.
+Ces résultats de prise en charge des lésions à l'aide d'un processus séquentiel multimodal sont observables sur la \Cref{fig:results_lesions_management}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_sequential_calibrated.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:results_calibration_sequential_calibrated}
-\end{figure}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_cumulative.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:results_calibration_cumulative}
-\end{figure}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_cumulative_calibrated.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:results_calibration_cumulative_calibrated}
-\end{figure}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_processus_weighted.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:results_processus_weighted}
-\end{figure}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_processus_malignant.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:results_processus_malignant}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_lesions_management.pdf}
+    \caption{Résultats de la prise en charge des lésions dans un processus séquentiel multimodal.
+À gauche, selon un processus sans mémoire~;~À droite, selon un processus avec mémoire.
+De gauche à droite, les cas bénin correctement classifiés sont représenté en vert foncé~;~les cas bénin incorrectement classifiés sont représenté en vert clair~;~les cas malin incorrectement classifiés sont représenté en rouge clair~;~les cas malin correctement classifiés sont représenté en rouge foncé.}
+    \label{fig:results_lesions_management}
 \end{figure}\par
@@
 \section{Discussion}
+
+Parler de modalité de + en + précises
+
+Le score n'augmente pas
+
+Un détection croissante est le plus ouvent positif
+
+LA dégradation des résultats plus performante, mais on reste sur la modalité la plus précise

### 2020-09-29 contents/chapter_2/content.tex
Modification including missing part on chapter 8

@@
     \caption{Exemple du Body-Mapper, un appareil de photographie clinique corps entier, proposé par Pixience.
-A gauche, l'appareil d'acquisition ; A droite, son interface logicielle permettant d'acquérir les diverses partie du corps.}
+À gauche, l'appareil d'acquisition ; À droite, son interface logicielle permettant d'acquérir les diverses partie du corps.}
     \label{fig:example_device_bodymapper}
@@
     \caption{Exemple de dermatoscope proposé par la société Dermlite.
-A gauche, le dispositif seul ; Au milieu, ce même dispositif adapté à un appareil photo standard ; A droite, le dispositif adapté à une caméra de téléphone portable.}
+À gauche, le dispositif seul ; Au milieu, ce même dispositif adapté à un appareil photo standard ; À droite, le dispositif adapté à une caméra de téléphone portable.}
     \label{fig:example_device_dermlite}
@@
 Le principe global de fonctionnement de l'\gls{mri} est basé sur l'interaction et l'observation des moments magnétiques des noyaux d'hydrogène.
-A leur état initial, les noyaux d'hydrogène possèdent un moment magnétique non contraint et donc désordonné (la somme de ces moments magnétiques à l'échelle macroscopique est approximativement nulle).
+À leur état initial, les noyaux d'hydrogène possèdent un moment magnétique non contraint et donc désordonné (la somme de ces moments magnétiques à l'échelle macroscopique est approximativement nulle).
 Ainsi, la première étape consiste à contraindre le moment magnétique des noyaux d'hydrogène dans une même direction (mais pas forcément un même sens) par un champ magnétique constant, on parle de précession.

### 2020-09-29 contents/chapter_3/content.tex
Modification including missing part on chapter 8

@@
 
-A la vue de ces éléments, il semble plus que nécessaire de considérer l'utilisation des \gls{svm} au sein de ces travaux.
+À la vue de ces éléments, il semble plus que nécessaire de considérer l'utilisation des \gls{svm} au sein de ces travaux.
 De même, il est nécessaire de considérer l'utilisation des deux méthodes d'approches par ensemble mentionnées, les \gls{rf} et l'\gls{gb}, pour lesquelles aucun travail comparatif généraliste n'a été trouvé.
@@
     \caption{Exemple fréquemment employé pour démontrer l'intérêt de l'apprentissage semi-supervisé du point de vue du principe de densité.
-A gauche, une classification obtenue à partir de deux données étiquetées ; A droite, la même situation avec l’ajout de données non étiquetées.}
+À gauche, une classification obtenue à partir de deux données étiquetées ; À droite, la même situation avec l’ajout de données non étiquetées.}
     \label{fig:example_semi_supervised}
@@
 \label{subsec:generalized_models}
-A l'aide de couples d'entrée/sortie à notre disposition, ces modèles d’apprendre une relation capable de \textbf{généraliser} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données.
+À l'aide de couples d'entrée/sortie à notre disposition, ces modèles d’apprendre une relation capable de \textbf{généraliser} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données.
 Il est pour cela nécessaire de parvenir à isoler l'information responsable de ce cheminement, plus ou moins séparable, en cause souvent la qualité de~:
@@
 La \Cref{fig:example_underfit_overfit} reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprime selon un jeu d’entraînement et de test.
-A noter que le sur-apprentissage peut être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schémas de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de données suffisantes.\par
+À noter que le sur-apprentissage peut être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schémas de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de données suffisantes.\par
 
@@
     \caption{Exemple de dilemme Biais/Variance.
-A gauche, un cas de sous-apprentissage, ce modèle est une sous approximation du phénomène observé.
-A droite, un cas de sur-apprentissage, le modèle ne généralise pas suffisamment le phénomène observé.}
+À gauche, un cas de sous-apprentissage, ce modèle est une sous approximation du phénomène observé.
+À droite, un cas de sur-apprentissage, le modèle ne généralise pas suffisamment le phénomène observé.}
     \label{fig:example_underfit_overfit}
@@
     \caption{Exemple de recherche sur deux hyperparamètres $X_1$ et $X_2$.
-A gauche, une recherche sous forme de grille rigide, dans laquelle chaque combinaison est évaluée.
-A droite, une recherche aléatoire de ces hyperparamètres.}
+À gauche, une recherche sous forme de grille rigide, dans laquelle chaque combinaison est évaluée.
+À droite, une recherche aléatoire de ces hyperparamètres.}
     \label{fig:example_hyperparameter_selection}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_holdout_cv.pdf}
-    \caption{Schéma des principes des deux approches majeures d'évaluation de modèles. A gauche, la méthode de \textit{holdout} ; A droite, la méthode de \textit{validation croisée}.}
+    \caption{Schéma des principes des deux approches majeures d'évaluation de modèles. À gauche, la méthode de \textit{holdout} ; À droite, la méthode de \textit{validation croisée}.}
     \label{fig:scheme_holdout_cv}

### 2020-09-29 contents/chapter_4/content.tex
Modification including missing part on chapter 8

@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/statistics_age_sex.pdf}
-    \caption{A gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. A droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostic binaire.}
+    \caption{À gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. À droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostic binaire.}
     \label{fig:statistics_age_sex}
@@
 \label{sec:dataset_api}
-L'exploitation en l'état de cette base de données
-Afin de mettre à disposition des structures de données, cette interface logicielle fait appel à la librairie \textit{Pandas}~\cite{Pandas2020}.\par
+Malgré l'état actuelle de la base de données, celui-ci ne permet pas son exploitation en l'état.
+Ainsi, un second aspect de la gestion de cette base de donnée à consisté à mettre en oeuvre une interface logicielle permettant d'accéder à ses diverses données.\par
+
+Les données de cette base au format image représente un volume non négligeable impossible à charger en mémoire vive avec la capacité à disposition de ce travail.
+Afin de ne pas excéder cette capacité, les données images sont chargées et maintenues en mémoire sous forme d'emplacement sur le disque dur jusqu'à leur utilisation définitive.
+Diverses méthodes d'accès à ces données sont mise à disposition, dont~:
+\begin{itemize}
+    \item une méthode \textit{get\_images()} avec pour objectif de retourner une structure de données sous forme de table contenant les méta-données et références aux images.
+    \item une méthode \textit{get\_sliding\_window()} avec pour objectif de retourner une structure de données sous forme de table contenant les méta-données et références pré-extraites par balayage d'une fenêtre glissante \textit{en zone temporaire}.
+    \item une méthode \textit{get\_multiple\_resolution()} avec pour objectif de retourner une structure de données sous forme de table contenant les méta-données et références pré-extraites par redimensionnement des images  \textit{en zone temporaire}.
+\end{itemize} Chacune de ces méthodes met à disposition des arguments permettant de choisir d'une part la modalité ou encore le type d'annotations désirés et d'autres part des paramètres complémentaires liés au type d'extraction pour les principe de \textit{fenêtre glissante} et de \textit{résolutions multiples}.
+Cette interface logicielle mise à disposition peut être visualisée sur la \Cref{fig:schema_database_api}.
+Par ailleurs, les structures de données renvoyées par ces méthodes sont générées à l'aide de la librairie \textit{Pandas}~\cite{Pandas2020}.\par
 
@@
 \label{sec:clinical_methods}
-Pour permettre l'identification de pathologie en dermatologie plus routinière, la mise en avant de critères de diagnostic est une démarche clé mise en place pour rendre cette tâche plus efficace.
+Pour permettre l'identification de pathologies en dermatologie plus routinière, la mise en avant de critères de diagnostic est une démarche clé mise en place pour rendre cette tâche plus efficace.
 Ces méthodes de mise en avant de critères ont démarré au milieu des années 1980 pour améliorer la prise en charge du mélanome, sous la forme~:
@@
 Ils permettent de se référer à des critères essentiels en cas de doute.
-Le \gls{rcm} n'est pas exempt de ces démarches simplifiées, notamment pour le diagnostic du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et Guitera~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
+
+Photo
+Dermato
+
+La modalité \gls{rcm} n'est pas exempt de ces démarches simplifiées, notamment pour le diagnostic du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et Guitera~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
 Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} donne un aperçu de la production de ces articles.
@@
 Ainsi, une caractéristique a été déterminée comme pertinente par leurs auteurs lorsque celle-ci s'exprimait de manière plus significative dans l'un des deux groupes pathologiques (\gls{lm} ou bénin).
-L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse de ces caractéristiques par profondeur croissante de la peau, dont nous listons quelques uns des éléments majeurs~:
+L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse de ces caractéristiques par profondeur croissante de la peau, dont peuvent être cités les éléments majeurs suivants~:
 \begin{itemize}

### 2020-09-29 contents/chapter_5/content.tex
Modification including missing part on chapter 8

@@
 
-A cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de \textit{Flatten} (littéralement \textit{Applatissement}), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
+À cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de \textit{Flatten} (littéralement \textit{Applatissement}), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
 Néanmoins, l'une des problématiques résultantes concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites.
@@
 
-A cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinentes à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
+À cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinentes à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
 Dans la mesure où ces techniques s'appliquent sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances, cette investigation ne porte que sur cette seconde catégorie de méthodes.
@@
 Son principe le plus simple est celui du \textbf{sous-échantillonnage aléatoire} consistant à décimer de manière aléatoire les données des classes majoritaires afin d'égaler les échantillons de la classe minoritaire.
-A l'inverse, une autre catégorie consiste à \textbf{sur-échantillonner} les données possédées afin d'obtenir à nouveau une égalité entre classes.
+À l'inverse, une autre catégorie consiste à \textbf{sur-échantillonner} les données possédées afin d'obtenir à nouveau une égalité entre classes.
 Le principe le plus simple est celui du \textbf{sur-échantillonnage aléatoire} consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'éléments de la classe majoritaire.
@@
     \caption{Schéma des deux stratégies principales de balancement de données.
-A gauche, la stratégie de sous-échantillonnage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire ; A droite, la stratégie de sur-échantillonnage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.
+À gauche, la stratégie de sous-échantillonnage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire ; À droite, la stratégie de sur-échantillonnage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.
 }
@@
 En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.
-A gauche, un processus procédant à la réduction puis à la normalisation ; A droite, un processus procédant à la normalisation puis à la réduction.}
+À gauche, un processus procédant à la réduction puis à la normalisation ; À droite, un processus procédant à la normalisation puis à la réduction.}
     \label{fig:visualisation_scaling_reduction}
@@
 En haut, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Minimum / Maximum} ; En bas, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Standard}.
-A gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+À gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; À droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
     \label{fig:results_image_classification}
@@
 En haut, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; En bas, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
-A gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; A droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+À gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; À droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
     \label{fig:results_image_classification_reduction}
@@
     \caption{Résultats sous forme de courbes \gls{roc}.
-A gauche, résultats sur l'ensemble des lésions d'étude ; A droite, résultats excluant les lésions malignes différentes des types \gls{lm}/\gls{lmm}.}
+À gauche, résultats sur l'ensemble des lésions d'étude ; À droite, résultats excluant les lésions malignes différentes des types \gls{lm}/\gls{lmm}.}
     \label{fig:results_image_classification_roc}
@@
 Comme attendu, les \gls{cart} sont performants dans la plupart des situations, exceptées celles par transfert de connaissances dans lesquelles le nombre de caractéristiques est trop important.
-A cette fin, les techniques de \gls{rf} et \gls{gb} ont été particulièrement adaptées, les \gls{gb} étant légèrement moins stables que les \gls{rf}.
+À cette fin, les techniques de \gls{rf} et \gls{gb} ont été particulièrement adaptées, les \gls{gb} étant légèrement moins stables que les \gls{rf}.
 Pour finir cette analyse des modèles, l'utilisation de \gls{mlp} dans le but d'observer l'effet de la non-linéarité semble ne pas avoir aidé à améliorer la classification.\par

### 2020-09-29 contents/chapter_6/content.tex
Modification including missing part on chapter 8

@@
     \caption{Exemple d'images correctement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante.
-A gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; A droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.
+À gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; À droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.
 En haut, représentations des décisions par code couleur : zones saines en vert, zones bénignes en jaune et zones malignes en orange ; En bas, représentations des scores par les code couleur précédents et intensités de transparence variables : zones de forte confiance en opaque et zones de faible confiance en translucide.}

### 2020-09-29 contents/chapter_7/content.tex
Modification including missing part on chapter 8

@@
     \item une seconde étape de prédiction \textbf{au niveau lésionnel} dont la finalité est d'évaluer la lésion à partir de l'information résultant du processus de classification au niveau image.
-\end{itemize} A cette fin, les données d'entraînement sont divisées en deux parts~:
+\end{itemize} À cette fin, les données d'entraînement sont divisées en deux parts~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Afin de réduire ces données à un vecteur commun, chaque classe est réduite par la relation $ratio_c = \dfrac{classe_c}{instances}$, aboutissant à un vecteur réel de dimension $1 \times classes$.
-A partir de ce vecteur, deux méthodes ont été définies, dont~:
+À partir de ce vecteur, deux méthodes ont été définies, dont~:
             \begin{itemize}
@@
 
-A cette fin, les annotations et les données images propres à chacune des lésions sont employées pour servir cette tâche faiblement supervisée.
+À cette fin, les annotations et les données images propres à chacune des lésions sont employées pour servir cette tâche faiblement supervisée.
 Par la nature des données en notre possession, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation de \gls{mil}.
@@
 Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,11 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{\gls{nsk}}~;~Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,11 est obtenu à l'aide de la méthode combinant \textbf{normalisation par Minimum / Maximum au modèle \gls{nsk}}~;~Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,85 associé à un écart-type de 0,13 est obtenu par la méthode \textbf{\gls{nsk}}.
-A nouveau, la méthode d'extraction par transfert de connaissances permet l'obtention des résultats les plus pertinents en combinaison de la méthode \gls{nsk}, soit des valeurs de \textit{sensibilité} de 0,87 et de \textit{spécificité} de 0,77.
+À nouveau, la méthode d'extraction par transfert de connaissances permet l'obtention des résultats les plus pertinents en combinaison de la méthode \gls{nsk}, soit des valeurs de \textit{sensibilité} de 0,87 et de \textit{spécificité} de 0,77.
 Ces nouvelles valeurs liées à l'évaluation des méthodes faiblement supervisées sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient_lm}.\par
@@
     \caption{Courbes \gls{roc} issues des résultats de la prédiction au niveau des lésions sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, mais également sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
-A gauche, les courbes issues des prédictions employant la méthode \textit{Scores - Moyenne}~;~A droite, les courbes issues des prédictions du modèle \textit{\gls{nsk}}.}
+À gauche, les courbes issues des prédictions employant la méthode \textit{Scores - Moyenne}~;~À droite, les courbes issues des prédictions du modèle \textit{\gls{nsk}}.}
     \label{fig:results_lesion_roc_lesions}

### 2020-09-29 contents/chapter_8/content.tex
Modification including missing part on chapter 8

@@
 Pour finir, ce chapitre se termine par une présentation des résultats issues des méthodes proposées, suivi d'une discussion sur ceux-ci.\par
-
 \clearpage
@@
 \label{sec:modality_diagnosis}
+Cette section se destine à la présentation des méthodes de diagnostic propre à chaque modalité.
+L'information brute n'étant pas utilisable en l'état, il est nécessaire de procéder à d'une part à sa réduction par l'extraction de caractéristiques pertinentes et d'autres part à la détection de données malignes à partir de cette information.
+La première sous-section décrit brièvement les méthodes employées tandis que la seconde sous-section apporte une pré-analyse de ces méthodes.\par
+
+\subsection{Méthodes d'extraction et de détection}
+Cette sous-section dédiée aux méthodes d'extraction et de détection des lésions débute par une brève étude des travaux menés sur la photographie clinique et sur la dermatoscopie.
+Ainsi, la plupart des travaux récent s'orientent autour de mécanismes d'apprentissage profond, dont certains travaux préconisent le recadrage des données employées~\cite{Li2018}.
+Dans ce travail, ce recadrage n'est réalisé que sur les données de photographie clinique jugées moins homogènes, que le reste des données mise à disposition.
+En termes de gestion de ces modalités d'imagerie, des travaux suggèrent l'utilisation d'architectures telles que Inception-V3~\cite{Esteva2017,Fan2020} ou encore ResNet-50~\cite{Xie2018, Alantari2018} associé à des couches de Global Pooling - Moyen.
+Ces travaux orientés vers de la classification de lésions de la peau, procèdent à de l'extraction de caractéristiques ou à de la prédiction à partir de ces architectures.
+En ce qui concerne les méthodes d'extraction et de détection sur la modalité de \gls{rcm}, les méthodes de la \Cref{part:microscopy} sont mises à contribution dans ce chapitre.
+Ainsi, la méthode par transfert de connaissances par utilisation de l'architecture ResNet-50 entraîné sur ImageNet et couplé à une couche de Globale Pooling - Moyen permet les meilleurs résultats dans ces conditions.
+Afin d'uniformiser l'extraction de caractéristiques de ces diverses modalités et par contraintes matérielles, le transfert de connaissance est préféré pour permettre l'extraction de caractéristiques, avec pour choix d'architecture ResNet-50.\par
+
+D'une part, pour permettre une prédiction sur les données de photographie clinique et de dermatoscopie, ce travail privilégie l'utilisation d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire à la fois stable et robuste dans la plupart des situations.
+Ces modalités ne mettant à disposition qu’une unique image, ces deux modalités mettent à disposition un vecteur de taille 1$\times$2048.
+D'autre part, pour permettre une prédiction sur les données de \gls{rcm} ce travail reprend les méthodes de prédiction de la \Cref{part:microscopy}, et notamment l'utilisation d'un modèle par instance multiple de type \gls{nsk} considérée comme le plus performant dans un contexte ou le nombre de données est variable.
+En addition, afin de conserver une dimension de vecteur de caractéristique régulière pour certains besoins à venir, ce travail a eu recours aux méthodes de type moyenne, maximum ou de norme $p$ avec des valeurs arbitraire de 4, 6 et 8 comme suggéré par certains travaux de la littérature~\cite{Li2016,Xu2017}.\par
+
+Les hyperparamètres associés au modèles de prédiction cités sont listés dans la \Cref{tab:multimodal_models_parameters}.
+Par ailleurs, le modèles \gls{svm} employés par ce travail provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}, tandis que l'implémentation de modèles \gls{nsk} utilise la librairie logicielle \textit{MISVM}~\cite{Doran2014}.\par
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lll}
+    \toprule
+    \textbf{Méthode}    & \textbf{Paramètre}& \textbf{Valeurs}                                  \\ \midrule
+    \gls{svm}           & \multirow{2}{*}{C}& \multirow{2}{*}{[0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]}    \\ \cline{1-1}
+    \gls{nsk}           &                   &                                                   \\ \bottomrule 
+    \end{tabular}    
+    \caption{Table reprenant les divers modèles utilisant le principe d'\gls{mil} pour réaliser une classification au niveau lésionnel, ainsi que leurs hyperparamètres associés.}
+    \label{tab:multimodal_models_parameters}
+\end{table}\par
+\clearpage
+
+\subsection{Pré-analyse}
+Cette pré-analyse des méthodes de classification permet d'obtenir une vision des performances obtenues à chaque modalité.
+Pour cela, les évaluations ci-dessous sont réalisées à l'aide d'une valeur de validation croisée de $k$ égale à 10, comme utilisé dans les prochaines expérimentations de ce chapitre et dont les termes sont décrits plus en détail dans la section résultats.\par
+
+Ainsi, la \Cref{tab:results_multimodality_modalities} permet de mettre en avant une capacité de discrimination des deux classes croissante pour les diverses modalités sollicitées dans cette étude.
+Par cette méthode de prise en charge, un \fscore{} pondérée entre les classes bénigne et maligne de 0,62 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,74 associé à un écart-type de 0,11 sur la dermatoscopie et de 0,80 associé à un écart-type de 0,12 sur la \gls{rcm} ; un \fscore{} sur la classe maligne de 0,68 associé à un écart-type de 0,09 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,79 associé à un écart-type de 0,09 sur la dermatoscopie et de 0,84 associé à un écart-type de 0,11 sur la \gls{rcm}.
+Cette pertinence croissante du diagnostic est exploitée au sein des processus multimodaux proposé dans les prochaines sections.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{llccc} \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}     & Modalité      & Précision    & Rappel        & \Fscore{}     \\ \midrule
+        \multirow{3}{*}{Pondéré} & Photographie  & 0,63$\pm$0,08& 0,62$\pm$0,07 & 0,62$\pm$0,08 \\
+                                 & Dermatoscopie & 0,74$\pm$0,11& 0,74$\pm$0,10 & 0,74$\pm$0,11 \\
+                                 & Microscopie   & 0,80$\pm$0,11& 0,80$\pm$0,12 & 0,80$\pm$0,12 \\ \midrule
+        \multirow{3}{*}{Malin}   & Photographie  & 0,71$\pm$0,12& 0,66$\pm$0,09 & 0,68$\pm$0,09 \\
+                                 & Dermatoscopie & 0,79$\pm$0,13& 0,79$\pm$0,12 & 0,79$\pm$0,09 \\
+                                 & Microscopie   & 0,85$\pm$0,11& 0,83$\pm$0,12 & 0,84$\pm$0,11 \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Pré-résultats obtenus à partir des méthodes de classification employées sur chacune des modalité utilisée dans ce processus.}
+    \label{tab:results_multimodality_modalities}
+\end{table}
+
+Enfin, la \Cref{tab:results_multimodality_weighted_microscopy} permet de mesurer l'efficacité des méthodes de réduction employées \textbf{par l'utilisation d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
+Cette table met en évidence les résultats par pondération sur les deux classes, la méthode de réduction par la moyenne est à la fois plus performante et plus stable que les autres méthodes avec un \fscore{} de 0,84 associé à un écart-type de 0,07.
+Dans la suite des travaux nécessitant l'utilisation des caractéristiques issue de la modalité \gls{rcm}, cette \textbf{méthode de réduction par la moyenne} est privilégiée afin d'obtenir un vecteur de caractéristiques constant.\par
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{lccc} \toprule
+        Réduction           & Précision             & Rappel                & \Fscore{}             \\ \midrule
+        \textbf{Moyenne}    & \textbf{0,84$\pm$0,07}& \textbf{0,83$\pm$0,07}& \textbf{0,84$\pm$0,07}\\
+        Maximum             & 0,83$\pm$0,12         & 0,83$\pm$0,12         & 0,83$\pm$0,12         \\
+        Norme $p$ - 4       & 0,82$\pm$0,12         & 0,82$\pm$0,12         & 0,82$\pm$0,12         \\
+        Norme $p$ - 6       & 0,83$\pm$0,12         & 0,83$\pm$0,13         & 0,83$\pm$0,13         \\
+        Norme $p$ - 8       & 0,83$\pm$0,12         & 0,83$\pm$0,12         & 0,83$\pm$0,12         \\ \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Pré-résultats pondérés sur la classe bénigne et maligne, permettant de mesurer l'efficacité des méthodes de réduction des caractéristiques par classification à l'aide d'un modèle \gls{svm}.}
+    \label{tab:results_multimodality_weighted_microscopy}
+\end{table}
+
 \clearpage
@@
         Seuil                       & [Unique, Multiple]        \\ \midrule
-        Modalités                   & [Croissante, Décroissante]  \\ \midrule
+        Modalités                   & [Croissante, Décroissante]\\ \midrule
         Détection                   & [Croissante, Décroissante]\\ \bottomrule
@@
 Lors du précédent chapitre, une valeur de $k$ égale à 10 avait été choisie dû à la faible diversité de combinaisons de méthodes proposées.
-Similairement, ce chapitre opte également \textbf{pour une valeur de $k$ égale à 10 pour la boucle d'évaluation} pour ces mêmes raisons.
+De manière similaire, ce chapitre opte également \textbf{pour une valeur de $k$ égale à 10 pour la boucle d'évaluation} pour ces mêmes raisons.
 Une \textbf{valeur de $k$ égale à 2 est utilisée pour la boucle de validation}, jugée suffisante afin de déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres.\par
+
+En termes d'apprentissage, l'entraînement des modèles de prédiction au niveau des modalités est jugé plus coûteux que l'entraînement nécessaire à la définition des seuils de confiance sur les modèles proposées.
+Ainsi, sur les 9 lots mis à disposition du processus d'entraînement, \textbf{8 lots sont attribués à l'étape d'entraînement des modalités} tandis que \textbf{le dernier lot est attribué au modèle d"optimisation des seuils de confiance}.\par
 
@@
 \section{Discussion}
+Ainsi, différentes propositions de méthodes sont réalisés dans ce chapitre dédié à la prise en charge de lésions de la peau par multimodalité.
+Lors de la \Cref{sec:modality_diagnosis} dédiée aux méthodes de diagnostic des modalités, le choix s'est porté sur un processus uniforme à l'ensemble des modalités mise à disposition de ce travail.
+La pertinence de ces modalité s'est avéré suivre le processus de prise en charge clinique, avec un \fscore{} dont la valeur s'accroît pour chaque évaluation réalisée selon ce processus.
+Néanmoins, la stabilité de prédiction semble suivre une démarche opposée, avec une valeur de 0,08 pour la photographie clinique qui atteint 0,12 avec la \gls{rcm} par les résultats de l'évaluation pondérée.\par
 
-Parler de modalité de + en + précises
+Cette pertinence croissante dans la qualité du diagnostic donne lieu à deux type de processus, le premier sans mémoire et le second avec mémoire, dans lesquels une modalité ultérieure est sollicité tant que la confiance dans un diagnostic est jugée insuffisante.
+Plusieurs principes de prise en charge sont ainsi proposés pour répondre à cette tâche.
+Dans un premier temps, aucune différence notable n'est à reporter en termes de \fscore{} entre la proposition à seuil unique et à seuils multiples, avec initialement un risque de sur-apprentissage plus grand pour cette seconde proposition qui ne s'est pas manifesté lors de ces expérimentations.
+Dans un second temps, plusieurs hypothèses ont été formulées pour permettre la recherche des seuils de confiance.
+La première de ces hypothèses consiste à rechercher les seuils soit par amélioration en partant de la modalité la moins précise, soit par dégradation des résultats en partant de la modalité la plus précise.
+Les mesures obtenues par dégradation des résultats sont ainsi sensiblement supérieures à celles obtenue par amélioration des résultats.
+La seconde de ces hypothèses consiste à déterminer le sens de recherche des seuils de confiance, aboutissant à déterminer ces seuils par la haut ou par le bas.
+Cette seconde hypothèse n'amène aucune différence dans le cadre du processus sans mémoire, tandis que sont influence peut être remarquée dans le processus avec mémoire.\par
 
-Le score n'augmente pas
+Afin d'apporter une plus grande signification aux scores issus de la classification, le principe de la calibration est également exploré dans ce chapitre.
+Les méthodes de calibration isotonique et sigmoïde sont ainsi appliquée aux modèles de prédiction composants les deux processus de prise en charge.
+Quelque soit le processus considéré, l'utilisation de ces méthodes à fortement dégradé les résultats obtenus, dont l'une des causes probable est entre autre le nombre d'échantillons mis à disposition des méthodes de photographie clinique et de dermatoscopie.
+Il est nécessaire d'améliorer cet aspect des processus dans des travaux ultérieurs soit par l'utilisation de méthodes autres, soit par l'utilisation de modèles de classification dont le score prédit est moins décorrélé des probabilités.\par
 
-Un détection croissante est le plus ouvent positif
-
-LA dégradation des résultats plus performante, mais on reste sur la modalité la plus précise
+En définitive, bien que le processus avec mémoire soit supérieure au processus sans mémoire, la différence entre ces deux modes de prise en charge n'est pas notable, avec respectivement un \fscore{} pondéré de 0,82 et de 0,80.
+Néanmoins, il est important de souligner que ce ne processus n'augmente pas la qualité des prédictions réalisées.
+En effet, l'une des hypothèses formulée initialement était qu'une restriction des cas les plus confiant pouvait permettre d'augmenter la qualité du diagnostic final, ce que ce travail ne parvient pas à accomplir.
+Ainsi, dans leur état actuel ces processus de prise en charge multimodaux peuvent être davantage perçu comme un compromis entre l'exactitude des détections et la répartition des cas cliniques tout au long du processus.
+Comparativement, le processus sans mémoire retenu gère mieux la répartition des lésions tout au long des modalités que celui avec mémoire, mais avec un compromis sur le \fscore{} dont la valeur pondérée est de 0,80 contre une valeur de 0,82.\par

### 2020-09-29 contents/i_introduction/content.tex
Modification including missing part on chapter 8

@@
 Ces campagnes de sensibilisation à la prévention, bien que souvent sous des formes plus traditionnelles tel que des prospectus ou messages publicitaires, peuvent prendre diverses formes afin de toucher au mieux leurs cibles.
-A titre d’exemple,
+À titre d’exemple,
 peuvent être cités la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucre au Portugal~\cite{Correia2017,Guy2016}.\par
@@
 La finalité de ce travail est de proposer diverses méthodes et outils permettant une aide à la décision dans la gestion de cette zone grise, et ainsi améliorer la prise en charge clinique en service de dermatologie.
-A l'instar des travaux existants, cette gestion de la zone grise passe d'une part par l'implémentation de méthodes propres à certaines des modalités de ce travail et d'autre part par la mise en place d'un schéma multimodal.
+À l'instar des travaux existants, cette gestion de la zone grise passe d'une part par l'implémentation de méthodes propres à certaines des modalités de ce travail et d'autre part par la mise en place d'un schéma multimodal.
 Ainsi, un schéma macroscopique de cet objectif sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
@@
 
-A cette fin, ce travail mobilise des connaissances en provenance de divers champs d'applications propres~:
+À cette fin, ce travail mobilise des connaissances en provenance de divers champs d'applications propres~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Dans un second temps, la prise en charge de la modalité \gls{rcm} est abordé par la \Cref{part:microscopy}.
-A cette fin, cette partie débute par le traitement des images de cette modalité dans le \Cref{chap:chapter_5} dédié à la classification de ces images et propose une extension de ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_6}.
+À cette fin, cette partie débute par le traitement des images de cette modalité dans le \Cref{chap:chapter_5} dédié à la classification de ces images et propose une extension de ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_6}.
 Pour finir, le \Cref{chap:chapter_7} propose diverses méthodes permettant à partir des images de remonter à la prise de décision au niveau d'une lésion.\par

### 2020-09-29 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Modification including missing part on chapter 8

@@
 
-A partir de ces données, les 18 experts en \gls{rcm} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenu en moyenne une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
+À partir de ces données, les 12 experts en \gls{rcm} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenu en moyenne une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
 Sur l'évaluation des données de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et de spécificité de 0.81$\pm$0,05.
@@
         \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/results_roc_rcm_experts.pdf}
-        \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données \gls{rcm} par les 18 experts~\cite{Cinotti2018}.
-A gauche, le résultat des experts mené sur la détection d'éléments malins ; A droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
+        \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données \gls{rcm} par les 12 experts~\cite{Cinotti2018}.
+À gauche, le résultat des experts mené sur la détection d'éléments malins ; À droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
         \label{fig:results_roc_rcm_experts}
@@
 L'objectif visé par cette partie est d'égaler ces scores à l'aide de méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}.
-A ce titre, les méta-données issues des informations patient (telles que l'âge, le sexe ou encore l'emplacement de la lésion) ne sont pas exploitées bien que utilisées par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
+À ce titre, les méta-données issues des informations patient (telles que l'âge, le sexe ou encore l'emplacement de la lésion) ne sont pas exploitées bien que certaines comme l'âge aient été mises à disposition des experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
 Ce choix est justifié car contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle et peuvent induire des biais de corrélations sur des données extérieures à la base employée.
@@
     \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procéder aux annotations au niveau des images et des sous-images.
-A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images ; A droite, l'onglet permettant la création et l'annotation de sous-images.}
+À gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images ; À droite, l'onglet permettant la création et l'annotation de sous-images.}
     \label{fig:example_gui_annotation}

### 2020-09-29 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Modification including missing part on chapter 8

--- 2020-08-30 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
@@
 \label{chap:preamble_multimodal}
-Lors de la partie précédente partie consacré à la microscopie confocale, \Cref{part:microscopy}, différentes méthodes sont proposées afin d'obtenir des prédictions au niveau des images mais surtout des lésions.
-Cette troisième et dernière partie va nous permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies permettant la mise en place de processus multimodaux d'aide au diagnostic des lésion malignes, mais surtout des lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}.
-A cette fin, ce préambule présente lors des prochains paragraphes les données employées à cet effet et reprend les points important de l'étude clinique de référence.\par
+Lors de la précédente partie consacrée à la \acrlong{rcm}, différentes méthodes sont proposées afin d'obtenir des prédictions au niveau des images et des lésions.
+Cette dernière partie va permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies permettant la mise en place de processus multimodaux d'aide au diagnostic des lésions malignes mais surtout des lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}.
+À cette fin, ce préambule présente lors des prochains paragraphes les données employées à cet effet et reprend les points important de l'étude clinique de référence.\par
 
 Pour rappel, les données de photographie clinique et de dermatoscopie ont été mises de côté lors des expériences sur la \gls{rcm} menée lors de la \Cref{part:microscopy}.
-Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \acrlong{rcm}.
-Ces données sont focalisées autour de lésions malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} mais également de lésions bénignes proches de celles-ci suceptibles d'induire le praticien en erreur.\par
+Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \gls{rcm}.
+Ces données sont focalisées majoritairement autour de lésions malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} et lésions bénignes proches de ces deux pathologies, susceptibles d'induire le praticien en erreur.\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/example_clinical_crop.pdf}
+        \caption{Exemples de données de photographie clinique recadrées manuellement autour de la zone d'intérêt pour le besoin de ce manuscrit.}
+        \label{fig:example_clinical_crop}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+\clearpage
 
@@
     \item des données de \textbf{photographie clinique}, \textit{une image par lésion}.
-Pour 5 de ces lésions, plusieurs images de photographie clinique étaient fournies, seule la plus pertinente d'entre elle a été conservée.
-De plus, aucun protocole ne régit leur acquisition ce qui abouti à une grande diversité d'images, dont la lésion ne représente parfois qu'une faible portion de l'acquisition.
-Ainsi, ces images sont recadrées manuellement pour l'objet de ce travail, afin de limiter cette diversité.
+Pour cinq de ces lésions, plusieurs images de photographie clinique étaient mises à disposition, \textbf{seule la plus pertinente d'entre elles a été conservée}.
+De plus, aucun protocole ne régit l'acquisition de ces images ce qui abouti à une grande diversité, dont la lésion représente parfois qu'une faible portion de celle-ci.
+Afin de limiter cette diversité, \textbf{ces images sont recadrées manuellement} pour l'objet de ce travail.
 La résolution spatiale de ces images recadrées est comprise entre 250 $\times$ 250 pixels pour les plus petites d'entre elles à plus de 2000 $\times$ 2000 pixels pour les plus conséquentes.
-    \item des données de \textbf{dermatoscopie}, \textit{une image par lésion}. Ces images sont utilisées de manière brute, aucun traitement de ces images n'a été jugée nécessaire. 1920*1080
+    \item des données de \textbf{dermatoscopie}, \textit{une image par lésion}.
+Ces images sont utilisées de manière brute, pour lesquelles aucun traitement n'a été jugée nécessaire.
+En effet, le principe de cette modalité permet d'obtenir des images assez homogène malgré l'absence de protocole d'acquisition.
+La résolution spatiale de ces images est comprise entre 480 $\times$ 640 pixels pour les plus petites d'entre elles à 3312 $\times$ 4416 pixels pour les plus conséquentes.
+Cependant, environ 85\% de ces lésions possèdent une résolution spatiale de 3312 $\times$ 4416 pixels.
     \item des données de \textbf{\gls{rcm}}, dont le nombre varie \textit{de quelques images à plusieurs centaines par lésion}.
 Pour chaque lésion, ces images sont sélectionnées par deux des trois médecins investigateurs de l'étude~\cite{Cinotti2018}.
-Ces données proviennent essentiellement de la \gls{dej}, particulièrement adapté à l'observation de ce phénomène.
-\end{itemize}
+L'acquisition de ces données provient essentiellement de la \gls{dej}, particulièrement adapté à l'observation de ce phénomène.
+Ces données ont été plus longuement décrites lors du \Cref{chap:preamble_microscopy}.
+\end{itemize}\par
 
-Du point de vue de leurs caractéristiques, ces images arborent une taille constante de 1000 px×1000 px pour une section mesurée de 920μm×920μm pour une résolution en profondeur com-prise entre 3μm–5μm.
-Ces données fournissent ainsi une résolution de l’ordre du 1μm.
-Les infor-mations d’acquisition (profondeur, longueur d’onde, .
-.
-.
-)  contenues dans les images ne pourrontêtre utilisées car non exploitables (procédure de calibration non réalisée, informations manquantes,.
-.
-.
-).
+À partir de ces éléments, les experts de cette étude ont obtenus les divers scores suivants~:
+\begin{itemize}
+    \item sur les données de \textbf{photographie clinique}, les 15 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,72$\pm$0,08 et une spécificité de 0,78$\pm$0,08 sur l'ensemble des lésions malignes.
+Aucune information n'est mise à disposition sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} sur cette modalité.
+    \item sur les données de \textbf{dermatoscopie}, les 15 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,69$\pm$0,10 et une spécificité de 0,85$\pm$0,06.
+Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores s'écartent de manière significative avec une valeur de sensibilité de 0,61$\pm$0,15 et de spécificité de 0.92$\pm$0,05.
+    \item sur les données de \textbf{\gls{rcm}}, les 12 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06.
+Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et de spécificité de 0.81$\pm$0,05.
+\end{itemize}\par
 
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/example_clinical_crop.pdf}
-        \caption{Exemples de données de photographie clinique recadrées manuellement pour le besoin de cette étude.}
-        \label{fig:example_clinical_crop}
-    \end{center} 
-\end{figure}\par
+En termes de courbes \gls{roc}, ces précédents résultats sont bien moins nuancés.
+Ces courbes rapportées au score \gls{auc}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie un score de 0,85 contre 0,86 sur la \gls{rcm} sur l'ensemble des lésions malignes.
+Sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie et sur la \gls{rcm} un score de 0,88.
+Ces résultats de courbes \gls{roc} et de scores \gls{auc} sur la \Cref{fig:results_roc_experts}.\par
 
@@
         \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/results_roc_experts.pdf}
-        \caption{Résultats .}
+        \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données de dermatoscopie et de \gls{rcm} par les experts~\cite{Cinotti2018}.
+En haut, les résultat des 15 experts mené sur la modalité de dermatoscopie ; En bas, les résultat des 12 experts mené sur la modalité de \gls{rcm}.
+À gauche, les résultats sur la détection d'éléments malins ; À droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
         \label{fig:results_roc_experts}
@@
 
-L'objectif visé par cette partie sera d'égaler ces scores à l'aide de nos méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}.
-A ce titre, nous n'exploiterons pas les méta-données issues des informations patient bien que utilisées par les spécialistes lors de l'évaluation.
-Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employés par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
-De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiseraient nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel dû à l'acquisition de la base de données.\par
+En revanche, cette étude ne met pas à disposition d'éléments relatifs à une prise en charge séquentielle et ne donne pas lieu à un objectif particulier contrairement à la précédente partie.
+Néanmoins, l'objectif visé dans cette partie sans quantification exacte est d'optimiser ce processus clinique tout en limitant la dégradation des performances.
+À nouveau, les méta-données issues des informations patient ne sont pas exploitées seules les données images sont employés dans la mise en place de ce processus.
+Pour les mêmes raisons que précédemment, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et peuvent de ce fait introduire un biais au sein des méthodes présentées par l'apport de corrélations invalides dans le monde réel.\par
 
-Images were acquired by 3 experts of non invasive skin imaging (JLP, BL or EC).
-Dermoscopy was performed with the PowerShot® G7 camera (Canon Powershot®, Canon, New York, USA) combined with the FotoFinder Systems (FotoFinder Systems GmbH, Bad Birnbach, Germany).
-In vivo RCM examination was carried out with the hand-held VivaScope 3000® camera (Caliber Imaging and Diagnostics, New York, USA, distributed in Europe by MAVIG GmbH, Munich, Germany) which uses a laser with a wavelength of 830 nm and images up to 250 µm of depth.
-Each RCM image corresponds to a horizontal 920 µm x 920 µm section of the skin at a selected depth with a lateral resolution of 1 μm and axial resolution of 3–5 μm.
-Only images considered relevant for the diagnosis by two out of the three investigators were captured by RCM.
-Images of different depths (epidermis, dermal-epidermal junction and dermis) were always present.
-
-Afin de répondre à ces objectifs et de clore l'objet de ce manuscrit, cette partie dédiée à la multimodalité propose diverses approches en cascades suceptibles de convenir à des applications en milieu clinique.
-Ainsi, ces éléments sont étudiées au sein du \Cref{chap:chapter_7} dont il propose une \textbf{prise de décision au niveau lésionnel par uttilisation de processus multimodal}.\par
+Afin de répondre à ces objectifs et de clore l'objet de ce manuscrit, cette partie dédiée à la multimodalité propose diverses approches en cascades susceptibles de convenir à des applications en milieu clinique.
+Ainsi, ces éléments sont étudiées au sein du \Cref{chap:chapter_8}, par l'étude de processus de décision séquentiel d'aide au diagnostic clinique.\par

### 2020-10-03 contents/chapter_1/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 \chapterintro
-Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre apporte une description de l'organe sujet de cette étude~: la peau.
-Ainsi, ces quelques pages posent les bases et décrivent pas à pas divers aspects permettant une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles.
-De plus, cette section est également l'occasion d'aborder les multiples pathologies pouvant altérer cet organe.\par
+Ce premier chapitre apporte une description de l'organe sujet de cette étude, à savoir la peau.
+Ainsi, ces quelques pages posent diverses bases en décrivant pas à pas des aspects qui permettent une compréhension de sa physiologie, de son fonctionnement et de ses rôles.
+De plus, ce chapitre est l'emplacement idéal pour aborder les multiples pathologies pouvant altérer cet organe.\par
 
@@
 Dans un second temps, ce travail consacre une section dédiée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions.
-Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~: le \acrlong{lm} et le \acrlong{lmm}.\par
+Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~:~le \acrlong{lm} et le \acrlong{lmm}.\par
 \newpage
@@
 \section{Présentation, composition et fonctions}
-La première section de chapitre dédié à la peau propose d'introduire de manière synthétique la composition et le fonctionnement de cet organe, avant de présenter ses lésions.
-Ainsi, les différentes couches composant la peau sont abordées par ordre de profondeur croissant lors des prochains paragraphes.\par
+La première section de ce chapitre dédié à la peau propose d'introduire de manière synthétique la composition et le fonctionnement de cet organe, avant de présenter ses lésions.
+Ainsi, les différentes couches la définissant sont abordées par ordre croissant de profondeur lors des prochains paragraphes.\par
 
@@
 Le terme \textit{peau} caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés.
-Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds~: chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}.
-Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée~: de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à plusieurs centimètres sur les zones adipeuses.
+Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds~:~chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}.
+Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée~:~de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à plusieurs centimètres sur les zones adipeuses.
 La surcharge pondérale influe également de manière importante sur son épaisseur, bien plus élevée chez des personnes souffrant d'obésité.\par
 
-Bien que la peau soit l'un des premiers éléments visible d'un individu, son fonctionnement et ses fonctionnalités sont souvent méconnues par la plupart d’entre nous.
-Elle assure pourtant des rôles multiples, dont~:
+Bien que la peau soit l'un des premiers éléments visible d'un individu, son fonctionnement et ses fonctionnalités sont souvent méconnues par la plupart des individus.
+Ses rôles sont pourtant multiples, parmi lesquels~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales~: l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible sur la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
+Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales~:~l’épiderme, la jonction dermo-épidermique, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible sur la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
 \begin{figure}[H]
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source~:~Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item les \textbf{kératinocytes}~: des cellules dont le rôle est d'offrir une protection contre l'environnement extérieur et d'apporter une imperméabilité.
+    \item les \textbf{kératinocytes}~:~des cellules dont le rôle est d'offrir une protection contre l'environnement extérieur et d'apporter une imperméabilité.
 Elles représentent 90 \% des cellules de l'épiderme.
-    \item les \textbf{cellules de Langerhans}~: des cellules dont le rôle est immunitaire.
-    \item les \textbf{cellules de Merkel}~: des cellules dont le rôle sensitif.
-    \item les \textbf{mélanocytes}~: des cellules dont le rôle est d'assurer la protection contre les rayonnements \gls{uv} par l'apport d'une pigmentation.
+    \item les \textbf{cellules de Langerhans}~:~des cellules dont le rôle est immunitaire.
+    \item les \textbf{cellules de Merkel}~:~des cellules dont le rôle est sensitif.
+    \item les \textbf{mélanocytes}~:~des cellules dont le rôle est d'assurer la protection contre les rayonnements \gls{uv} par l'apport d'une pigmentation.
 \end{itemize}\par
+
+L'une des caractéristiques essentielles de cette couche est le fonctionnement de son processus de différenciation des cellules.
+Les kératinocytes migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à la mort de ces cellules.
+Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante~:~Cornée (\textit{Stratum corneum}), Transition (\textit{Stratum lucidum}), Granuleuse (\textit{Stratum granulosum}), Epineuse (\textit{Stratum spinosum}), Basale (\textit{Stratum basale}).
+Ces différentes couches peuvent être observées sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}.
+En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par
 
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}
-
-Son processus de différenciation des cellules est l’une de ses caractéristiques essentielles.
-Les kératinocytes, sa principale composante, migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à la mort de ces cellules.
-Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante~: Cornée (Stratum corneum), Transition (Stratum lucidum), Granuleuse (Stratum granulosum), Epineuse (Stratum spinosum), Basale (Stratum basale).
-Ces différentes couches peuvent être observées sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}.
-En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source~:~Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}
 \clearpage
@@
 \subsection{Jonction dermo-épidermique}
-La \gls{dej}, ou encore membrane basale, se situe à la jonction de l’épiderme et du derme, et peut être observée par microscopie optique ou électronique selon l’épaisseur de cette dernière.
+La \gls{jde}, également connue sous le terme de \textit{membrane basale}, se situe à la jonction de l’épiderme et du derme, assurant la cohésion entre ces deux couches.
 Son épaisseur, variable selon la zone considérée, est estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}.
@@
 \begin{itemize}
-\item La lame basale (lamina basalis), divisée en deux couches~: Lamina Lucida et Lamina Densa
-\item La lame réticulaire ou zone fibrillaire (lamina reticularis ou fibroreticularis).
+\item La lame basale (\textit{lamina basalis}), pouvant être subdivisée en deux nouvelles couches~:~la \textit{lamina lucida} et la \textit{lamina densa},
+\item La lame réticulaire ou zone fibrillaire (\textit{lamina reticularis}).
 \end{itemize}\par
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_basal_basement.pdf}
-    \caption{Illustration de la jonction dermo-épidermique \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_basal_basement}}.
-Cette jonction dont le rôle est d'assurer une cohésion entre l'épiderme et le derme peut être subdivisée en deux sous couches~: la lame basale et réticulaire.}
+    \caption{Illustration de la \acrlong{jde} \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_basal_basement}}.
+Cette jonction dont le rôle est d'assurer une cohésion entre l'épiderme et le derme peut être subdivisée en deux sous couches~:~la lame basale et réticulaire.}
     \label{fig:illustration_basal_basement}
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:illustration_basal_basement}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source~:~Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:illustration_basal_basement}}
 
-Il s’agit d’une zone fibreuse, composée de laminine, de collagène de type III / IV / VI lui conférant entre autres des propriétés de résistance mécanique, voire élastiques.
+Il s’agit d’une zone fibreuse, composée de laminine mais également de collagène de type III / IV / VI lui conférant entre autres des propriétés de résistance mécanique et élastique.
 Ces fibres lui permettent d’assurer une cohésion entre épiderme et derme au travers de points d’ancrage.
 Sa seconde fonction essentielle est au travers d’un mécanisme de régulation des échanges moléculaires, permettant d’assurer la nutrition des cellules de base de l’épiderme.
-Pour finir, elle possède un rôle de ré-épidermisation fondamentale lors de la cicatrisation.\par
+Pour finir, elle possède un rôle fondamental de ré-épidermisation essentiel à la cicatrisation.\par
 \clearpage
@@
 Le derme est une couche d’une épaisseur estimée comprise entre \SI{0,5}{\milli\metre} et \SI{5}{\milli\metre}, composée majoritairement de collagène à hauteur de 80 \% (sur la matières sèche), et de fibres élastiques \cite{McGrath2010}.
-Cette couche est traversée par de nombreux éléments dont~:
+Cette couche est traversée par de nombreux éléments dont~:~
 
@@
     \caption{Illustration de représentation du derme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_dermis_kholoski}}.
-Le derme est subdivisé en deux couches aux propriétés distinctes~: le derme papillaire et réticulaire.}
+Le derme est subdivisé en deux couches aux propriétés distinctes~:~le derme papillaire et réticulaire.}
     \label{fig:illustration_dermis_kholoski}
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_dermis_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source~:~Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_dermis_kholoski}}
 \clearpage
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Définition par \href{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth}{PubMed Health}. \label{footnote:lesion_pubmed}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Définition par \href{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth}{PubMed Health}. \label{footnote:lesion_pubmed}}
 
@@
 \subsubsection{Carcinome spinocellulaire (ou épidermoïde)}
-Les \gls{scc} se développent à partir de l'épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
+Les \gls{csc} se développent à partir de l'épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
 L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes.
@@
 \subsubsection{Carcinome basocellulaire}	
-Le \gls{bcc} correspond à une tumeur maligne développé à partir des cellules basales.
+Le \gls{cbc} correspond à une tumeur maligne développé à partir des cellules basales.
 Il s’agit de la formes de cancer de la peau la plus fréquente chez l'humain.
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Image source~:~Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}
 
-\subsubsection{Une pathologie particulière~: le Lentigo maligna}
+\subsubsection{Une pathologie particulière~:~le Lentigo maligna}
 \label{subsec:lentigo}
@@
 En outre, le \textbf{\gls{lm}} est considéré comme un \textit{stade 0} également considéré sous le terme de \textit{melanoma-in-situ}.
-Lorsque cette prolifération se propage aux cellules profondes de la peau au-delà de la \gls{dej} par le biais des follicules pileux, cette pathologie est alors qualifiée de \textbf{\gls{lmm}} et donne lieu à un risque important de métastases résultant de cette infiltration de cellules cancéreuses.
+Lorsque cette prolifération se propage aux cellules profondes de la peau au-delà de la \gls{jde} par le biais des follicules pileux, cette pathologie est alors qualifiée de \textbf{\gls{lmm}} et donne lieu à un risque important de métastases résultant de cette infiltration de cellules cancéreuses.
 Bien que la transition de \gls{lm} à \gls{lmm} soit souvent d'une dizaine d'années, il n'est pas isolé d'observer des cas dont l'évolution se fera entre deux examens bi-annuels~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.
@@
 
-Les pathologies de \gls{lm} sont difficiles à diagnostiquer à l’œil nu et peuvent être confondues avec des pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou une \gls{pak}~\cite{LeDuff2014}.
+Les pathologies de \gls{lm} sont difficiles à diagnostiquer à l’œil nu et peuvent être confondues avec des pathologies bénignes telles qu'un \gls{ls}, une \gls{ks} ou une \gls{kap}~\cite{LeDuff2014}.
 Par ailleurs, les \gls{lm} sont très différents des autres types de mélanomes dont les limites peuvent être difficiles à définir.

### 2020-10-03 contents/chapter_2/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière est l'un des points importants.
-En effet, comme démontré dans un travail précédent employant le principe de la \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, \textbf{la longueur d'onde d'émission} est l'un des paramètres d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau.
+En effet, comme démontré dans un travail précédent employant le principe de la \gls{del} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, \textbf{la longueur d'onde d'émission} est l'un des paramètres d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau.
 Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{360}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueurs d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{780}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
@@
 De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité en comparaison avec le seul œil humain \cite{Lallas2013} contribuent largement à sa démocratisation dans la profession.
-Bien qu’utilisée majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (\gls{bcc} et \gls{scc}) \cite{Lallas2013}.
+Bien qu’utilisée majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (\gls{cbc} et \gls{csc}) \cite{Lallas2013}.
 
@@
 \subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
-La \textbf{\acrfull{rcm}} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2019}.
+La \textbf{\acrfull{mcr}} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2019}.
 Les avancées réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_rcm.pdf}
-    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{rcm} par Marvin Minsky.
+    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{mcr} par Marvin Minsky.
 Une source de lumière est émise et focalisée en un point spécifique de la peau puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un sténopé (trou de faible diamètre).
@@
 \subsubsection{Tomographie en cohérence optique}
-Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{oct} est une technologie récente qui se base sur le principe d’interférométrie et qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie.
+Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{tco} est une technologie récente qui se base sur le principe d’interférométrie et qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie.
 Ce principe consiste à utiliser une source de lumière commune divisée en deux faisceaux, l’un servant de référence et le second servant à l’analyse de l’échantillon considéré.
@@
 Initialement, ce principe a été exploité pour des dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle et fournissait une information à une dimension.
-La \gls{oct} est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une \textit{tranche} de tissu.
+La \gls{tco} est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une \textit{tranche} de tissu.
 Cette modalité d’imagerie propose ainsi une information temps réel en profondeur (de l’ordre du millimètre), avec une résolution proche du micromètre.
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_oct.pdf}
-    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{oct}.}
+    \caption{Schéma de fonctionnement de la \gls{tco}.}
     \label{fig:scheme_principle_oct}
@@
 \begin{itemize}
-\item par modification \textbf{de la source émettrice de lumière}, soit en utilisant des \gls{led} programmables ou soit des combinaisons de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de modifier les propriétés de la lumière,
+\item par modification \textbf{de la source émettrice de lumière}, soit en utilisant des \gls{del} programmables ou soit des combinaisons de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de modifier les propriétés de la lumière,
 \item par filtrage \textbf{de la lumière reçue}, bien souvent à l'aide de combinaison de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de choisir les longueurs d'ondes désirées.
@@
     \caption{Schéma de fonctionnement d'une caméra multispectrale.
-Ces dispositifs peuvent adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{led} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'ondes à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
+Ces dispositifs peuvent adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{del} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'ondes à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
     \label{fig:scheme_multispectral_principle}
@@
 En effet, de nombreux travaux ont porté sur la détection des lésions cancéreuses mélanocytaires, dont essentiellement le mélanome avec une sensibilité supérieure à 90\%~\cite{Lui2012,Schleusener2015}.
-Les lésions cancéreuses non mélanocytaires ont également été abordées dont essentiellement le \gls{bcc} et le \gls{scc} avec des précisions de détection élevées, supérieures à 90\%~\cite{Lieber2008,Silveira2015}.\par
+Les lésions cancéreuses non mélanocytaires ont également été abordées dont essentiellement le \gls{cbc} et le \gls{csc} avec des précisions de détection élevées, supérieures à 90\%~\cite{Lieber2008,Silveira2015}.\par
 \clearpage
@@
 Cette seconde sous-section se dédie aux modalités d'imagerie offrant une alternative aux techniques optiques employées dans le milieu de la dermatologie.
-Dans un premier temps, le fonctionnement de l'\gls{mri} est décrit puis dans un second temps celui de l'échographie haute fréquence.\par
+Dans un premier temps, le fonctionnement de l'\gls{irm} est décrit puis dans un second temps celui de l'échographie haute fréquence.\par
 
 \subsubsection{Imagerie par résonance magnétique}
-Le principe global de fonctionnement de l'\gls{mri} est basé sur l'interaction et l'observation des moments magnétiques des noyaux d'hydrogène.
+Le principe global de fonctionnement de l'\gls{irm} est basé sur l'interaction et l'observation des moments magnétiques des noyaux d'hydrogène.
 À leur état initial, les noyaux d'hydrogène possèdent un moment magnétique non contraint et donc désordonné (la somme de ces moments magnétiques à l'échelle macroscopique est approximativement nulle).
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_mri.pdf}
-    \caption{Schéma du principe de fonctionnement de l'\gls{mri} en quatre étapes.
+    \caption{Schéma du principe de fonctionnement de l'\gls{irm} en quatre étapes.
 Le champ magnétique constant permet de contraindre les noyaux d'hydrogène, puis l'excitation par radio-fréquence permet d'observer par la suite leur temps de relaxation.}
@@
 
-En ce qui concerne l'utilisation de l'\gls{mri} en dermatologie, le champ d'application semble assez restreint, malgré des études positives concernant son utilisation dans le cadre de dépistage et l'utilisation à but pré-opératoire du mélanome.
+En ce qui concerne l'utilisation de l'\gls{irm} en dermatologie, le champ d'application semble assez restreint, malgré des études positives concernant son utilisation dans le cadre de dépistage et l'utilisation à but pré-opératoire du mélanome.
 De plus, l'utilisation d'agent de contraste comme le gadolinium semble être opportun pour le dépistage de lésions de la peau~\cite{Zemtsov1993}.
-Une étude plus récente liée à la dermatologie a été menée sur les mécanismes nerveux de récompense associés aux démangeaisons, mais impliquant une \gls{mri} fonctionnelle du cerveau et non de la peau en elle-même~\cite{Mueller2017}.
+Une étude plus récente liée à la dermatologie a été menée sur les mécanismes nerveux de récompense associés aux démangeaisons, mais implique l'utilisation de l'\gls{irm} fonctionnelle sur la zone du cerveau et non de la peau en elle-même~\cite{Mueller2017}.
 Néanmoins, l'une des principales contraintes évoquée concerne l'acquisition d'échantillons de faible taille sur des machines conventionnelles rendant le ratio signal sur bruit important et les temps d'acquisition pour compenser ce dernier inexploitable~\cite{Gobel2016}.
@@
 Les travaux de recherches mêlant dermatologie et échographie avant les années 2000 ont montré une efficacité de la technique afin de suivre l'évolution de mélanomes~\cite{Cammarota1998}.
-Des travaux plus récents ont permis d'étendre la techniques à d'autres pathologies cancéreuses tels que les \gls{bcc}~\cite{Barcaui2014}, mais également des \gls{scc}~\cite{Catalano2010}.
+Des travaux plus récents ont permis d'étendre la techniques à d'autres pathologies cancéreuses tels que les \gls{cbc}~\cite{Barcaui2014}, mais également des \gls{csc}~\cite{Catalano2010}.
 Enfin, cette technique aurait un potentiel pour le suivi de pathologies plus bénignes tels que l'eczéma ou l'arthrose psoriasique~\cite{Bhatta2018}.\par

### 2020-10-03 contents/chapter_3/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 \label{sec:artificial_intelligence}
-La notion \textbf{d’\gls{ai}} est assez souvent contestée, mais se définit plus généralement comme étant «~l’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine~»~\textsuperscript{\ref{footnote:ia_larousse}}.
+La notion \textbf{d’\gls{ia}} est assez souvent contestée, mais se définit plus généralement comme étant «~l’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine~»~\textsuperscript{\ref{footnote:ia_larousse}}.
 Ainsi, dans cette définition, ces techniques ne se limitent pas à la reproduction du comportement interactif social humain souvent représenté dans les médias.
@@
 
-Une vision plus complète de ce terme consiste a décomposer l'\gls{ai} en une discipline organisée en sous domaines possédant chacun leurs spécificités, comme schématisé sur la \Cref{fig:scheme_overview_ia}.
-Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de \textit{machine learning} caractérise un premier sous champ de l'\gls{ai} et est employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage.
+Une vision plus complète de ce terme consiste a décomposer l'\gls{ia} en une discipline organisée en sous domaines possédant chacun leurs spécificités, comme schématisé sur la \Cref{fig:scheme_overview_ia}.
+Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de \textit{machine learning} caractérise un premier sous champ de l'\gls{ia} et est employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage.
 Ces données étant souvent complexes, il est souvent nécessaire de laisser l'humain intervenir pour extraire l'information pertinente à l'accomplissement de la tâche souhaitée.
@@
 
-Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’\gls{ai}, qui permettent la résolution de problématiques variées telles que la dermatologie.
+Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’\gls{ia}, qui permettent la résolution de problématiques variées telles que la dermatologie.
 Dans une première section, les approches par apprentissage sont décrites, puis par extension amène à la présentation de l'apprentissage profond dans une seconde section.

### 2020-10-03 contents/chapter_4/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 Dans un premier temps, la \textit{matière} utilisée afin de mener cette recherche est détaillée dans la \Cref{sec:clinical_data}.
-En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \acrlong{rcm} en milieu clinique.
+En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \acrlong{mcr} en milieu clinique.
 Cette étude clinique est décrite point par point en décrivant d'une part les conditions d'inclusion des patients et d'autre part le protocole d'évaluation des experts.
@@
     \item les images proviennent de patients inclus entre les \textbf{années 2011 et 2015}, dont les données ont exclusivement été acquises au \textbf{\gls{chuste}},
-    \item les données sont disponibles pour chaque patient sous trois modalités d'image différentes que sont la \textbf{photographie clinique}, la \textbf{dermatoscopie} et la \textbf{\gls{rcm}},
+    \item les données sont disponibles pour chaque patient sous trois modalités d'image différentes que sont la \textbf{photographie clinique}, la \textbf{dermatoscopie} et la \textbf{\gls{mcr}},
     \item les lésions considérées dans cette base sont celles dont le diagnostic différentiel, c’est-à-dire par élimination méthodique des causes (voir \Cref{subsec:lentigo}), était \textbf{fortement controversé} et \textbf{supposé comme appartenant à un \gls{lm} ou \gls{lmm}}.
@@
     \item 115 \textbf{lésions malignes}, scindée en 92 \gls{lm} et 23 \gls{lmm},
-    \item 108 \textbf{lésions bénignes}, dont 20 \gls{bcc}, 37 \gls{sl}, 23 \gls{sk}, 15 \gls{pak}, 8 nævus, 2 kératoses lichénoïde, 2 cicatrices et 1 maladie de Bowen pigmentée.
+    \item 108 \textbf{lésions bénignes}, dont 20 \gls{cbc}, 37 \gls{ls}, 23 \gls{ks}, 15 \gls{kap}, 8 nævus, 2 kératoses lichénoïde, 2 cicatrices et 1 maladie de Bowen pigmentée.
 \end{itemize}\par
@@
 D'une part, les données de dermatoscopie sont produites à l'aide d'une caméra \textit{PowerShot® G7}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par \textit{Fotofinder}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
-D'autres part, les données de \gls{rcm} sont produites à l'aide d'un \textit{VivaScope 3000®}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
+D'autres part, les données de \gls{mcr} sont produites à l'aide d'un \textit{VivaScope 3000®}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
 En revanche, aucune information liée à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par
@@
 
-L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie, puisqu'elles représentent le processus \textit{classique} de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riches en information, avec la \textbf{\gls{rcm}}.
+L'intérêt de ces trois modalités est grand dans le contexte de la dermatologie, puisqu'elles représentent le processus \textit{classique} de prise en charge clinique, de la modalité la moins onéreuse avec la \textbf{photographie clinique} mais également la moins précise, à des modalités plus onéreuses, également plus riches en information, avec la \textbf{\gls{mcr}}.
 Ainsi, chaque modalité permet au praticien de réduire, \textbf{si nécessaire}, la zone d'incertitude chez un patient souffrant d'une pathologie de la peau.
@@
 
-Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs de l'étude Cinotti et al.
+Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs de l'étude de Cinotti et al.
 ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non-invasives.
@@
     \item 15 experts sont soumis à l'évaluation de la photographie clinique et de la dermatoscopie (dont 9 uniquement dédiés a ces deux modalités),
-    \item et 12 sont soumis à la \gls{rcm} (dont 6 uniquement dédiés à la \gls{rcm})~\cite{Cinotti2018}.
+    \item et 12 sont soumis à la \gls{mcr} (dont 6 uniquement dédiés à la \gls{mcr})~\cite{Cinotti2018}.
 \end{inlinerate}
@@
     \item une première journée d'évaluation ne comprenant que les images de photographie clinique et de dermatoscopie,
-    \item une seconde journée d'évaluation ne comprenant que les images de \gls{rcm},
+    \item une seconde journée d'évaluation ne comprenant que les images de \gls{mcr},
     \item et une dernière journée d'évaluation sur l'ensemble de la base d'images.
@@
 
-Ces démarches \textit{algorithmiques} de diagnostic, ainsi nommées, se sont progressivement étendues à d'autre pathologies et dispositifs d'analyse médicaux.
-Ils permettent de se référer à des critères essentiels en cas de doute.
+Ces démarches d'identification de critères clés pour parvenir à un diagnostic se sont progressivement étendues à une multitude de pathologies et de dispositifs d'analyse médicaux.
+Les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} ne font ainsi pas exception à ce principe.
 
-Photo
-Dermato
+Dans certains travaux, l'utilisation de la dermatoscopie à permis une prise en charge précoce là ou la photographie clinique n'y parvient pas~\cite{Stante2005}.
+C'est donc naturellement que des critères sont recherchés sur la modalité de dermatoscopie, afin d'aider le praticien à diagnostiquer cette pathologie.
+Des caractéristiques propres au \gls{lm} sont ainsi mis en avant tels qu'une importante densité vasculaire, des structures rhomboïdes rouges, des motifs en forme de cibles ou encore un assombrissement lors de l'examen par dermatoscopie~\cite{Pralong2012}.
+Ces critères sont visualisables sur la \Cref{fig:example_dermoscopy_pattern}.
+Au moment de la rédaction de ce manuscrit, un travail de recherche reprend les critères précédemment cités et propose un ensemble de critères positifs et négatifs relatés dans la \Cref{tab:dermoscopy_algorithm_lentigo}.
+En déterminant un seuil de score d'une valeur de 1, ce travail parvient à détecter les pathologies de \gls{lm} avec une sensibilité de 0,95 et une spécificité de 0,75 sur une base de lésions contenant 42 \gls{lm} et 123 lésions bénignes~\cite{Ozbagcivan2019}.\par
 
-La modalité \gls{rcm} n'est pas exempt de ces démarches simplifiées, notamment pour le diagnostic du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et Guitera~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+        \toprule
+        Type de caractéristiques                        & Caractéristiques                                              \\\hline
+        \multirow{5}{*}{Positives Mineures (+1 points)} & Assombrissement par observation avec dermatoscope             \\\cline{2-2}
+                                                        & Présence de cercles gris                                      \\\cline{2-2}
+                                                        & Motifs en forme de cible                                      \\\cline{2-2}
+                                                        & Présence de rhomboïdes gris                                   \\\cline{2-2}
+                                                        & Présence de points / globules gris ardoise                    \\\midrule
+        \multirow{3}{*}{Négatives Mineures (-1 points)} & Présence de cercles blancs                                    \\\cline{2-2}
+                                                        & Zones d'hyperkératose                                         \\\cline{2-2}
+                                                        & Présence de rhomboïdes rouges                                 \\\bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Caractéristiques observables par dermatoscopie jugées pertinentes pour la détection du \gls{lm}~\cite{Ozbagcivan2019}.}
+    \label{tab:dermoscopy_algorithm_lentigo}
+\end{table}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_dermoscopy_pattern.pdf}
+        \caption{Exemple de cas de données cliniques de dermatoscopie par Pralong et al.~\cite{Pralong2012}.
+En a) et b), exemple de phénomène d'assombrissement sur un cas de \gls{lm}~;~en c), exemple de motifs en forme de cible issus d'un \gls{lm}~;~en d), exemple de structure rhomboïdales rouges sur un cas de \gls{lmm}.}
+        \label{fig:example_dermoscopy_pattern}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+La modalité de \gls{mcr} n'est pas exempte de ces démarches simplifiées, notamment pour le diagnostic du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et al.
+et de Guitera et al.~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
 Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} donne un aperçu de la production de ces articles.
@@
         \multirow{2}{*}{Positives Majeures (+2 points)} & Papilles à contour faiblement définis                         \\\cline{2-2}
-                                                        & Cellules pagétoides rondes >\SI{20}{\micro\metre}             \\\hline
-        \multirow{3}{*}{Positives Mineures (+1 points)} & Présence de cellules atypiques dans la \gls{dej}              \\\cline{2-2}
+                                                        & Cellules pagétoides rondes >\SI{20}{\micro\metre}             \\\midrule
+        \multirow{3}{*}{Positives Mineures (+1 points)} & Présence de cellules atypiques dans la \gls{jde}              \\\cline{2-2}
                                                         & Combinaison de follicule / cellules atypique / pagétoide      \\\cline{2-2}
-                                                        & Présence de cellules nucléées au sein de papilles              \\\hline
-        Négatives Mineures (-1 points)                  & Motif en alvéoles larges                                      \\
-        \bottomrule
+                                                        & Présence de cellules nucléées au sein de papilles             \\\midrule
+        Négatives Mineures (-1 points)                  & Motif en alvéoles larges                                      \\\bottomrule
     \end{tabular}
-\caption{Caractéristiques observables par \gls{rcm} jugées pertinentes pour la détection du \gls{lm}~\cite{Guitera2010}.}
+    \caption{Caractéristiques observables par \gls{mcr} jugées pertinentes pour la détection du \gls{lm}~\cite{Guitera2010}.}
     \label{tab:rcm_algorithm_lentigo}
@@
 Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
-    \item au niveau de la \textbf{\gls{dej}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquées étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68\% \gls{lm} and in 17\% des cas bénins).
+    \item au niveau de la \textbf{\gls{jde}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquées étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68\% \gls{lm} and in 17\% des cas bénins).
 Ces éléments peuvent être observées sur la  \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
@@
 \end{itemize}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_1.pdf}
-        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} en provenance de l'épiderme par Guitera~\cite{Guitera2010}.
-En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale~;~en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issus d'un \gls{lm}~;~en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
-Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
-        \label{fig:example_rcm_pattern_1}
-    \end{center} 
-\end{figure}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_2.pdf}
-        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
-En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypique d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{dej}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
-En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{dej} typique de \gls{lm}~;~En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}.
-Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
-        \label{fig:example_rcm_pattern_2}
-    \end{center} 
-\end{figure}\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.8 \linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_3.pdf}
-        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}.
-En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{dej} sur un \gls{lm}~;~En b), exemple de cellules nucléés du derme d'un \gls{lm}.
-Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
-        \label{fig:example_rcm_pattern_3}
-    \end{center} 
-\end{figure}\par
 
@@
 
-\section{Démarches d'aide au diagnostic}
-\label{sec:cad_methods}
-\subsection{Photographie clinique}
-Il s’agit du premier type d’images pouvant être produit lors de la prise en charge d’un patient pour des raisons dermatologique.
+\begin{figure}[p]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_1.pdf}
+        \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} en provenance de l'épiderme par Guitera et al.~\cite{Guitera2010}.
+En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale~;~en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issus d'un \gls{lm}~;~en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
+Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_1}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[p]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_2.pdf}
+        \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} par Guitera et al.~\cite{Guitera2010}.
+En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypique d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{jde}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
+En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{jde} typique de \gls{lm}~;~En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}.
+Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_2}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_3.pdf}
+        \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} par Guitera et al.~\cite{Guitera2010}.
+En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{jde} sur un \gls{lm}~;~En b), exemple de cellules nucléés du derme d'un \gls{lm}.
+Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
+        \label{fig:example_rcm_pattern_3}
+    \end{center} 
+\end{figure}\par
+
+% \section{Démarches d'aide au diagnostic}
+% \label{sec:cad_methods}
+% \subsection{Photographie clinique}
+% Il s’agit du premier type d’images pouvant être produit lors de la prise en charge d’un patient pour des raisons dermatologique.
 Cette modalité, qui pour rappel consiste en un cliché à l’aide de dispositifs standards (appareil photo, smartphone, etc…) est de grande importance puisqu’elle sert de première interface entre la dermatologie et le patient.
 Son intérêt est d’autant plus grand avec l’avènement des solutions mobiles.
-Néanmoins, si nous comparons quantitativement le nombre de travaux menés, ceux-ci sont moindres en comparaison du dermatoscope.
+% Néanmoins, si nous comparons quantitativement le nombre de travaux menés, ceux-ci sont moindres en comparaison du dermatoscope.
 En effet, outre la diversité de capteurs propres à cette modalité, de nombreux éléments parasites peuvent altérer leur traitement de manière automatisée.
 Nous pouvons souligner la non constance des espaces de couleurs, l’inhomogénéité de l’éclairage, des aspects de réflectance présents et autre altérations telles que les poils.
-Parmi ces rares travaux, nous pouvons citer dans des approches d’apprentissage standard, le travail menée par l’équipe de Giotis propre au mélanome [68].
+% Parmi ces rares travaux, nous pouvons citer dans des approches d’apprentissage standard, le travail menée par l’équipe de Giotis propre au mélanome [68].
 Ce travail base son étude sur un premier traitement permettant la segmentation de la lésion, puis l’extraction de caractéristiques de couleurs et texture sur cette même région segmentée.
@@
 Des caractères supplémentaires sont également saisis par le médecin, en rapport avec le patient (âge, sexe, …) et l’aspect de la lésion.
-Au titre de ce travail, nous pouvons remarquer que l’un des aspects peux consister à modifier l’espace de couleur utilisé, dans le but de rendre les données moins dépendantes du capteur dont elles sont issues, l’une des caractéristiques type selon le critères ABCD pouvant être la couleur.
+% Au titre de ce travail, nous pouvons remarquer que l’un des aspects peux consister à modifier l’espace de couleur utilisé, dans le but de rendre les données moins dépendantes du capteur dont elles sont issues, l’une des caractéristiques type selon le critères ABCD pouvant être la couleur.
 Nous pouvons citer à titre d’exemple, l’utilisation de patches de référence afin de « calibrer » les capteurs [69].
-Certaines approches tentent d’apporter des solutions aux problématiques d’éclairage souvent présentes en photographie clinique.
+% Certaines approches tentent d’apporter des solutions aux problématiques d’éclairage souvent présentes en photographie clinique.
 Ainsi ce second travail tente de répondre aux problèmes de réflectance dans l’image grâce aux travaux de Yang, puis apporte une correction de l’illumination afin d’homogénéiser cette dernière [70].
 Ces corrections permettent d’optimiser le processus de segmentation et d’améliorer le retour d’information lié aux chromophores tels que l’hémoglobine et la mélanine.
-Notamment dans le cadre de lésions non pigmentaires, certains travaux laissent le travail de segmentation à l’opérateur et se concentrent sur les aspects de classification [71].
+% Notamment dans le cadre de lésions non pigmentaires, certains travaux laissent le travail de segmentation à l’opérateur et se concentrent sur les aspects de classification [71].
 La plupart de ces travaux s’accordent sur l’extraction de caractéristiques de couleurs mais essentiellement de textures plus pertinentes, au travers de classifieurs traditionnels tels que SVM.
-D’autres approches plus poussées consistent à miser sur la masse de données disponible.
+% D’autres approches plus poussées consistent à miser sur la masse de données disponible.
 C’est souvent sur cette vision que s’appuient des travaux basés sur les mécanismes d’apprentissage profond.
@@
 
-\subsection{Dermatoscopie}
-Modalité la plus traitée dans le domaine de l’imagerie de la peau, le dermatoscope est 	aujourd’hui la modalité en vogue.
+% \subsection{Dermatoscopie}
+% Modalité la plus traitée dans le domaine de l’imagerie de la peau, le dermatoscope est 	aujourd’hui la modalité en vogue.
 En effet, la qualité de l’information fournie et sa faible altération par l’environnement en font une modalité fiable.
 
-Figure 53 : Processus global de traitement des données.
-Afin de diminuer ces contraintes, il peut être envisagé d’utiliser les connaissances déjà acquises dans des domaines similaires par un transfert de connaissances .
+% Figure 53 : Processus global de traitement des données.
+% Afin de diminuer ces contraintes, il peut être envisagé d’utiliser les connaissances déjà acquises dans des domaines similaires par un transfert de connaissances .
 Le premier article [26] tente d’apporter une solution à notre problème à partir d’une architecture GoogleNet Inception v3 CNN  au préalable entrainée à l’aide d’une base contenant plus d’un million d’images lors d’un défi de 2014 intitulé « ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge».
@@
 La classification des données selon l’arbre fourni en Figure 51, a permis d’obtenir les résultats suivants :
-- un premier degré de classification sur 3 classes, pour une précision de 72%. 
-- un second degré de classification sur 9 classes, pour une précision de 55%.
+% - un premier degré de classification sur 3 classes, pour une précision de 72%. 
+% - un second degré de classification sur 9 classes, pour une précision de 55%.
 
-\subsection{Microscopie confocale par réflectance}
-La microscopie confocale est une modalité qui semble s’inscrire dans une démarche de complémentarité vis-à-vis des examen de dermoscopie de routine [72].
+% \subsection{Microscopie confocale par réflectance}
+% La microscopie confocale est une modalité qui semble s’inscrire dans une démarche de complémentarité vis-à-vis des examen de dermoscopie de routine [72].
 Ainsi, elle permet dans un diagnostic mené par un humain, de rendre celui-ci plus spécifique.
@@
 En effet, la littérature est plus pauvre sur cette thématique et n’offre qu’un développement assez succinct des pathologies de la peau avec essentiellement des cas de lésions mélanocytaires [73] et de lentigo [74], [75].
-Ces principales recherches peuvent être synthétisées sous le schéma classique de classification en 3 temps : Prétraitement, Extraction de caractéristiques et Classification (Figure 55).
+% Ces principales recherches peuvent être synthétisées sous le schéma classique de classification en 3 temps : Prétraitement, Extraction de caractéristiques et Classification (Figure 55).
 En effet, nous retrouvons ainsi lors de l’étape de pré traitement, un retrait du bruit parasite aléatoire.
@@
 
-Figure 55 : Synthétisation des processus de traitement proposées au travers de trois articles  [73], [74], [76].
-Enfin, l’un des travaux de recherche mené s’est basés sur une approche par apprentissage profond pour déterminer de manière automatique l’appartenance de l’image à l’une des couche de l’épiderme [77].
+% Figure 55 : Synthétisation des processus de traitement proposées au travers de trois articles  [73], [74], [76].
+% Enfin, l’un des travaux de recherche mené s’est basés sur une approche par apprentissage profond pour déterminer de manière automatique l’appartenance de l’image à l’une des couche de l’épiderme [77].
 L’auteur utilise au préalable une approche par Texton combinée à un système de codebook afin d’obtenir un histogramme de fréquences [78] représentatif de chacune des couches
 
-\cite{Wiltgen2008}
-\cite{Halimi2017a}
+% \cite{Wiltgen2008}
+% \cite{Halimi2017a}

### 2020-10-03 contents/chapter_5/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 \chapterintro
-Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'impose comme une première étape au processus global de détection sur la modalité \gls{rcm}.
+Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'impose comme une première étape au processus global de détection sur la modalité de \gls{mcr}.
 En d'autres termes ce chapitre regroupe diverses méthodes relatives à la classification des images de cette modalité.
@@
 La classification de lésions de la peau, telles que le mélanome, par l'utilisation de méthodes d'apprentissage sont l'une des problématiques très largement développé de la littérature.
-Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011} lorsque que ce cadre se recentre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{rcm}.
+Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011} lorsque que ce cadre se recentre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{mcr}.
 Pour cela, la détection de ces pathologies est réalisée à l'aide de la base d'images mise à disposition, essentiellement centrée autour de lésions malignes de \gls{lm} et \gls{lmm}.
@@
 
-Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail~: d'une part les images \gls{rcm} ne présentent que peu d'artefacts voire aberrations et d'autre part cet aspect est faiblement traité dans la littérature.
+Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail~: d'une part les images \gls{mcr} ne présentent que peu d'artefacts voire aberrations et d'autre part cet aspect est faiblement traité dans la littérature.
 De ce fait, le processus de classification se compose de trois étapes majeures~:
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_macro_image_classification.pdf}
-    \caption{Représentation du processus de diagnostic suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique pour les images \gls{rcm}.
+    \caption{Représentation du processus de diagnostic suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique pour les images \gls{mcr}.
 Ce processus permet une prédiction à trois classes - a), mais également binaire en se focalisant sur la détection de la classe maligne - b).}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
+    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{jde} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
     \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
@@
 
-Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, complètent ces deux catégories de mesures spatiales par de l'information de texture.
+Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{mcr}~\cite{Wiltgen2008}, complètent ces deux catégories de mesures spatiales par de l'information de texture.
 En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesures de premier ordre comme complément d'information dont~:
@@
 En revanche, l'information extraite est plus difficile d'interprétation et, nécessite une information spatiale suffisamment conséquente pour être juste~\cite{Kamila2015}.
-Ce dernier point est négligeable dans ce travail, les données de \gls{rcm} exploitées dans le cadre de ces travaux étant dotées d'une résolution spatiale suffisante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px}.\par
+Ce dernier point est négligeable dans ce travail, les données de \gls{mcr} exploitées dans le cadre de ces travaux étant dotées d'une résolution spatiale suffisante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px}.\par
 
@@
 Cette partie dédiée au pré-traitement de caractéristiques, se consacre à l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
-Au sein de cette section sont abordées les diverses solutions pouvant parfaire la classification des images \gls{rcm}.
+Au sein de cette section sont abordées les diverses solutions pouvant parfaire la classification des images \gls{mcr}.
 En effet, de nombreuses contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification~:
@@
 Les expériences de ce chapitre sont réalisées avec une valeur $k$ de quatre pour leur évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leur combinaison représente un bon compromis vis-à-vis des expériences de chapitre.
-La répartition de ces lots sur les données de \gls{rcm} exploités dans ce manuscrit est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
+La répartition de ces lots sur les données de \gls{mcr} exploités dans ce manuscrit est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
-    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issue des données de \gls{rcm} mise à disposition de ces travaux.
+    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issue des données de \gls{mcr} mise à disposition de ces travaux.
 En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.
@@
 Le premier constat concerne les méthodes d'extraction spatiales, et plus particulièrement l'utilité de la méthode proposée par Haralick et al.
-sur les données de \gls{rcm} utilisées dans ce travail.
+sur les données de \gls{mcr} utilisées dans ce travail.
 En revanche, l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter les performances.
@@
 
-En conclusion, ce premier chapitre expérimental a permis de mettre au point un processus permettant de traiter les données \gls{rcm}.
+En conclusion, ce premier chapitre expérimental a permis de mettre au point un processus permettant de traiter les données \gls{mcr}.
 Les expérimentations menées permettent d'accomplir une classification avec un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 pour 3 classes et de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 pour la classification d'éléments malins.

### 2020-10-03 contents/chapter_6/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 \chapterintro
-Les expérimentations menées lors du précédent chapitre ont tenté d'apporter une première réponse pour la séparation des images \acrlong{rcm} et menée selon les annotations saines, bénignes ou encore malignes.
+Les expérimentations menées lors du précédent chapitre ont tenté d'apporter une première réponse pour la séparation des images \acrlong{mcr} et menée selon les annotations saines, bénignes ou encore malignes.
 Pour cela, ce travail s'est intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes mais également aux méthodes de classification permettant la meilleure séparation des images selon les précédentes annotations.\par
 
-Néanmoins, ces méthodes abordent la problématique par une compréhension globale des images \acrlong{rcm} considéré ici comme une limitation.
+Néanmoins, ces méthodes abordent la problématique par une compréhension globale des images \acrlong{mcr} considéré ici comme une limitation.
 Dans ce chapitre, de nouveaux schémas sont considérés afin d'améliorer le diagnostic de ces images.
@@
 Cette approche suppose que l'information extraite afin de caractériser ces images est suffisante pour permettre une séparation selon les trois précédentes annotations.
-Cette hypothèse n'est que partiellement juste puisqu'une même image de la modalité \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus selon ces trois annotations, dont la hiérarchie d'inclusion entre annotations est visible sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
+Cette hypothèse n'est que partiellement juste puisqu'une même image de la modalité de \gls{mcr} peux comporter divers types de tissus selon ces trois annotations, dont la hiérarchie d'inclusion entre annotations est visible sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
 
@@
 
-Ainsi, des schémas alternatifs sont envisagés afin d'extraire une information suffisante nécessaires à la séparation des données de la modalité \gls{rcm}.
+Ainsi, des schémas alternatifs sont envisagés afin d'extraire une information suffisante nécessaires à la séparation des données de la modalité de \gls{mcr}.
 Ce chapitre débute par la présentation de \textbf{méthodes par échelles multiples}, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations.
@@
     \item ou encore de classification d'images médicales~\cite{Alsaih2016,Tang2017}.
-\end{inlinerate} En termes d'images~\gls{rcm} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose entre autres le traitement de ces données par échelles multiples.
+\end{inlinerate} En termes d'images~\gls{mcr} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose entre autres le traitement de ces données par échelles multiples.
 Ainsi, cette section est scindée en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extractions spatiales.\par
@@
 Ces deux modes sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}.
-L'un des articles de référence de ce travail préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}.
+L'un des articles de référence de ce travail préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{mcr}~\cite{Wiltgen2008}.
 Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une \textbf{ondelette mère de Daubechies} et emploie cette transformée à cinq niveaux de détail successifs sous forme d'arbre diadique.
@@
 
-Les données images de \gls{rcm} mise à la disposition de ce travail corroborent ce type de schéma, chacune d'entre elles contenant une composition de tissus divers.
+Les données images de \gls{mcr} mise à la disposition de ce travail corroborent ce type de schéma, chacune d'entre elles contenant une composition de tissus divers.
 Ces labels au niveau de l'image répondent à une hiérarchie mise en place pour qualifier les relations entre ces tissus.
@@
 \section{Réglage fin de réseaux de convolution}
-Dans cette partie, le réglage fin des \gls{cnn} est utilisé à cette fin de problématique de classification d'images de la modalité \gls{rcm}.
-En effet, ce principe est sollicité dans de nombreuses thématiques de recherche au moment de la rédaction de ce manuscrit, comme par exemple pour de la détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais aussi de plans cardiaques sur des images d'\gls{mri}~\cite{Margeta2017}.
+Dans cette partie, le réglage fin des \gls{cnn} est utilisé à cette fin de problématique de classification d'images de la modalité de \gls{mcr}.
+En effet, ce principe est sollicité dans de nombreuses thématiques de recherche au moment de la rédaction de ce manuscrit, comme par exemple pour de la détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais aussi de plans cardiaques sur des images d'\gls{irm}~\cite{Margeta2017}.
 Également, ce principe est utilisé de manière très encourageante dans des applications visant à de la détection de pathologies sur des acquisitions de rayons X réalisées sur des seins~\cite{Lotter2017} ou encore sur des poumons~\cite{Gao2018}.\par
@@
 Cette expérience a permis de déterminer de manière empirique la pertinence l'\textbf{architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} associée à une couche de Global Pooling - Moyen} sur cette problématique.
-Ainsi, ce travail suppose que l'architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} associée à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} couplée au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{rcm}, et d'améliorer \textit{in fine} ses performances.\par
+Ainsi, ce travail suppose que l'architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} associée à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} couplée au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{mcr}, et d'améliorer \textit{in fine} ses performances.\par
 
@@
 Néanmoins, une taille plus conséquente permet une meilleur stabilité de la convergence de ce dernier.
-De plus, il est utile de préciser que l'ensemble des données \gls{rcm} dédié à l'entraînement sont utilisées lors de chacune de ces \textit{epochs}.
+De plus, il est utile de préciser que l'ensemble des données \gls{mcr} dédié à l'entraînement sont utilisées lors de chacune de ces \textit{epochs}.
 Le nombre d'itérations ou \textit{epochs} n'est pas stipulé, \textbf{un critère d'arrêt en cas de convergence insuffisante après 5 itérations} dont l'estimation est réalisée sur les données d'entraînement est jugée suffisant dans ce contexte.
@@
 
-Dans cette sous-section, cette technique est vu selon ces deux aspects mais surtout comme le moyen d'enrichir la base d'images \gls{rcm} et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
+Dans cette sous-section, cette technique est vu selon ces deux aspects mais surtout comme le moyen d'enrichir la base d'images \gls{mcr} et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
 Les techniques considérées à cet effet correspondent à des transformations géométriques linéaires~\cite{Taylor2018}, opérées de manière aléatoire à chaque \textit{epochs} lors de l'entraînement.
@@
     \end{tabular} 
-    \caption{Table recensant les paramètres de transformation utilisés sur les données images de \gls{rcm} de manière aléatoire lors de l'entraînement.}
+    \caption{Table recensant les paramètres de transformation utilisés sur les données images de \gls{mcr} de manière aléatoire lors de l'entraînement.}
     \label{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}
@@
 \section{Présentation des résultats}
-Lors des précédentes sections ont été décrites les méthodes envisagées dans le but d'accroître la performance des prédictions au niveau des images \gls{rcm} mais également leur compréhension.
+Lors des précédentes sections ont été décrites les méthodes envisagées dans le but d'accroître la performance des prédictions au niveau des images \gls{mcr} mais également leur compréhension.
 Par cette nouvelle section, les résultats obtenus par ces méthodes sont présentés.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_cam.pdf}
-    \caption{Schéma d'explication du principe de \gls{cam} employé à but de segmentation des images \gls{rcm} en notre possession.
+    \caption{Schéma d'explication du principe de \gls{cam} employé à but de segmentation des images \gls{mcr} en notre possession.
 Le réseau est entraîné sur la problématique cible, puis \textit{la ou les couches} de classification sont mobilisées dans le but d'obtenir les zones responsables de la décision par pondération des poids de chaque noeud de la classe considérée.}
@@
 En revanche, la méthode proposée par Halimi et al.
-n'est pas été concluante, proche de l'aléatoire sur les données \gls{rcm} exploités dans ce manuscrit.
+n'est pas été concluante, proche de l'aléatoire sur les données \gls{mcr} exploités dans ce manuscrit.
 Des diverses méthodes proposées pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.

### 2020-10-03 contents/chapter_7/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 \chapterintro
-Les deux précédents chapitres se sont consacrés aux diagnostic des images \acrlong {rcm} mise à la disposition de ce travail.
+Les deux précédents chapitres se sont consacrés aux diagnostic des images \acrlong {mcr} mise à la disposition de ce travail.
 Diverses solutions permettant la gestion de ces images comme des entités à part entière sont proposées, d'une part à l'aide de techniques propre à la globalité de l'image, et d'autre part à l'aide d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
@@
 \label{sec:patient_decision_methodology}
-Lors des deux précédents chapitres, la classification des images \gls{rcm} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
+Lors des deux précédents chapitres, la classification des images \gls{mcr} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
 Lors du \Cref{chap:chapter_5}, ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_6} à l'aide de méthodes proposant diverses échelles et niveaux de compréhension.\par
@@
 Cette section dédiée aux approches supervisées se consacre à des schémas d'apprentissages supervisés, c'est-à-dire dont la relation entre les instances et annotations est directe.
-Les données \gls{rcm} exploitées dans ce travail possèdent~:
+Les données \gls{mcr} exploitées dans ce travail possèdent~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Par cette idée, de nombreuses théories ont émergé étendant le principe de techniques supervisées (principes de régression logistique, d'arbre de décision, \ldots) à la théorie des instances multiples~\cite{Maron1998,Xu2004,Blockeel2005}.
-Devant ces nombreuses théories et suite aux travaux des \Cref{chap:chapter_5} et \Cref{chap:chapter_6} mettant en avant l'efficacité des \gls{svm} sur cette problématique d'images \gls{rcm}, ce manuscrit s'intéresse à leur extension au principe d'instances multiples.
+Devant ces nombreuses théories et suite aux travaux des \Cref{chap:chapter_5} et \Cref{chap:chapter_6} mettant en avant l'efficacité des \gls{svm} sur cette problématique d'images \gls{mcr}, ce manuscrit s'intéresse à leur extension au principe d'instances multiples.
 L'un de ces travaux~\cite{Doran2014} développe plusieurs de ces approches et met notamment en avant trois propriétés essentielles des \gls{svm}~:
@@
 \section{Présentation des résultats}
-Les précédentes sections de ce travail se sont consacrées à décrire des méthodes pour tenter de résoudre la problématique de prédiction au niveau des lésions à partir de données \gls{rcm}.
+Les précédentes sections de ce travail se sont consacrées à décrire des méthodes pour tenter de résoudre la problématique de prédiction au niveau des lésions à partir de données \gls{mcr}.
 Cette nouvelle section se dédie à la présentation des résultats pour donner suite aux diverses expérimentations mentionnées précédemment.
@@
 Pour finir cette discussion, ce paragraphe réalise un parallèle entre les résultats expérimentaux de chapitre et ceux des spécialistes en dermatologie.
-Pour rappel, les 18 experts en \gls{rcm} de l’étude de référence~\cite{Cinotti2016} obtiennent une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble des cas d'études.
+Pour rappel, les 18 experts en \gls{mcr} de l’étude de référence~\cite{Cinotti2016} obtiennent une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble des cas d'études.
 Sur ce même ensemble de cas cliniques, la méthode supervisé \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95$\pm$0,09 et une spécificité de 0,70$\pm$0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86$\pm$0,10 et une spécificité de 0,77$\pm$0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.

### 2020-10-03 contents/chapter_8/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 \chapterintro
-Les travaux de la précédente partie ont porté sur le diagnostic de données malignes sur la modalité de \acrlong{rcm}, plus particulièrement de pathologies de \acrlong{lm} et de \acrlong{lmm}.
+Les travaux de la précédente partie ont porté sur le diagnostic de données malignes sur la modalité de \acrlong{mcr}, plus particulièrement de pathologies de \acrlong{lm} et de \acrlong{lmm}.
 Au premier niveau hiérarchique, soit celui des images, ces chapitres ont permis la mise en avant de méthodes de séparation des tissus sains, bénins et malins.
@@
 \section{Méthodologie}
-Lors de la \Cref{part:microscopy}, diverses méthodes de classification ont été proposées afin de gérer les données issues de la modalité \gls{rcm} soit au niveau des images, soit au niveau des lésions.
+Lors de la \Cref{part:microscopy}, diverses méthodes de classification ont été proposées afin de gérer les données issues de la modalité de \gls{mcr} soit au niveau des images, soit au niveau des lésions.
 Outre le besoin de répondre à un certain nombre de verrous scientifiques, la réalisation de ces travaux est une une étape nécessaire de la mise en oeuvre du processus multimodal de ce manuscrit.\par
 
-Néanmoins, à ce stade les méthodes proposées lors des précédents chapitres ne permettent que la prédiction au niveau de la modalité \gls{rcm}.
+Néanmoins, à ce stade les méthodes proposées lors des précédents chapitres ne permettent que la prédiction au niveau de la modalité de \gls{mcr}.
 De plus, les méthodes de la littérature ne considèrent généralement que le diagnostic d'une modalité en particulier, sans considérer son intégration au sein d'un processus décisionnel plus global.
@@
 Ainsi, ce dernier chapitre propose une méthodologie en plusieurs étapes pour permettre la mise en place d'un processus d'aide au diagnostic multimodal en milieu clinique.
-Ce chapitre ne se focalise pas sur la robustesse des diverses modalités, pour lesquelles d'une part sont repris les propositions de la littérature propres aux modalités de photographie clinique et de dermatoscopie et d'autre part celle de ce manuscrit sur la \gls{rcm} formulés lors du \Cref{chap:chapter_7}.
+Ce chapitre ne se focalise pas sur la robustesse des diverses modalités, pour lesquelles d'une part sont repris les propositions de la littérature propres aux modalités de photographie clinique et de dermatoscopie et d'autre part celle de ce manuscrit sur la \gls{mcr} formulés lors du \Cref{chap:chapter_7}.
 Par ailleurs, ce travail s'inspire pour certaines étapes de travaux réalisées sur la fusion de données.
 
-Pour parvenir à la réalisation de ce processus de décision multimodal, ce manuscrit propose de détailler les diverses étapes qui le compose.
+Pour parvenir à la réalisation de ce processus de décision multimodal, ce manuscrit propose de détailler les diverses étapes qui le compose, dont une représentation est fournie sur la \Cref{fig:scheme_multimodal_methodology}.
 Dans un premier temps, ce chapitre propose une mise au point sur les techniques permettant un diagnostic sur les modalités employé dans ce manuscrit.
@@
 Pour finir, ce chapitre se termine par une présentation des résultats issues des méthodes proposées, suivi d'une discussion sur ceux-ci.\par
-\clearpage
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_8/resources/scheme_multimodal_methodology.pdf}
+    \caption{Schéma reprenant la progression de ce chapitre et l'interaction entre les différentes méthodes présentées.}
+    \label{fig:scheme_multimodal_methodology}
+\end{figure}\par
 
@@
 Ces travaux orientés vers de la classification de lésions de la peau, procèdent à de l'extraction de caractéristiques ou à de la prédiction à partir de ces architectures.
-En ce qui concerne les méthodes d'extraction et de détection sur la modalité de \gls{rcm}, les méthodes de la \Cref{part:microscopy} sont mises à contribution dans ce chapitre.
+En ce qui concerne les méthodes d'extraction et de détection sur la modalité de \gls{mcr}, les méthodes de la \Cref{part:microscopy} sont mises à contribution dans ce chapitre.
 Ainsi, la méthode par transfert de connaissances par utilisation de l'architecture ResNet-50 entraîné sur ImageNet et couplé à une couche de Globale Pooling - Moyen permet les meilleurs résultats dans ces conditions.
@@
 Ces modalités ne mettant à disposition qu’une unique image, ces deux modalités mettent à disposition un vecteur de taille 1$\times$2048.
-D'autre part, pour permettre une prédiction sur les données de \gls{rcm} ce travail reprend les méthodes de prédiction de la \Cref{part:microscopy}, et notamment l'utilisation d'un modèle par instance multiple de type \gls{nsk} considérée comme le plus performant dans un contexte ou le nombre de données est variable.
+D'autre part, pour permettre une prédiction sur les données de \gls{mcr} ce travail reprend les méthodes de prédiction de la \Cref{part:microscopy}, et notamment l'utilisation d'un modèle par instance multiple de type \gls{nsk} considérée comme le plus performant dans un contexte ou le nombre de données est variable.
 En addition, afin de conserver une dimension de vecteur de caractéristique régulière pour certains besoins à venir, ce travail a eu recours aux méthodes de type moyenne, maximum ou de norme $p$ avec des valeurs arbitraire de 4, 6 et 8 comme suggéré par certains travaux de la littérature~\cite{Li2016,Xu2017}.\par
@@
 Ainsi, la \Cref{tab:results_multimodality_modalities} permet de mettre en avant une capacité de discrimination des deux classes croissante pour les diverses modalités sollicitées dans cette étude.
-Par cette méthode de prise en charge, un \fscore{} pondérée entre les classes bénigne et maligne de 0,62 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,74 associé à un écart-type de 0,11 sur la dermatoscopie et de 0,80 associé à un écart-type de 0,12 sur la \gls{rcm} ; un \fscore{} sur la classe maligne de 0,68 associé à un écart-type de 0,09 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,79 associé à un écart-type de 0,09 sur la dermatoscopie et de 0,84 associé à un écart-type de 0,11 sur la \gls{rcm}.
+Par cette méthode de prise en charge, un \fscore{} pondérée entre les classes bénigne et maligne de 0,62 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,74 associé à un écart-type de 0,11 sur la dermatoscopie et de 0,80 associé à un écart-type de 0,12 sur la \gls{mcr} ; un \fscore{} sur la classe maligne de 0,68 associé à un écart-type de 0,09 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,79 associé à un écart-type de 0,09 sur la dermatoscopie et de 0,84 associé à un écart-type de 0,11 sur la \gls{mcr}.
 Cette pertinence croissante du diagnostic est exploitée au sein des processus multimodaux proposé dans les prochaines sections.\par
@@
 Cette table met en évidence les résultats par pondération sur les deux classes, la méthode de réduction par la moyenne est à la fois plus performante et plus stable que les autres méthodes avec un \fscore{} de 0,84 associé à un écart-type de 0,07.
-Dans la suite des travaux nécessitant l'utilisation des caractéristiques issue de la modalité \gls{rcm}, cette \textbf{méthode de réduction par la moyenne} est privilégiée afin d'obtenir un vecteur de caractéristiques constant.\par
+Dans la suite des travaux nécessitant l'utilisation des caractéristiques issue de la modalité de \gls{mcr}, cette \textbf{méthode de réduction par la moyenne} est privilégiée afin d'obtenir un vecteur de caractéristiques constant.\par
 
@@
 Ces méthodes proposent de corriger ces scores à l'aide de \textit{fonctions de transfert} de différentes formes, dont les performances peuvent être appréhendées à l'aide du \textbf{score de Brier}.
-Ce score dont la formulation est exprimée sur l'\Cref{eq:brier_score} avec $p_i$ la probabilité d'un événement et $o_i$ son observation réelle, s'accompagne de faibles valeurs lorsque la calibration du modèle est bonne.
+Ce score dont la formulation est exprimée sur l'\Cref{eq:brier_score} avec $p_i$ la probabilité d'un événement et $o_i$ son observation réelle, s'accompagne de faibles valeurs lorsque la calibration du modèle est supposé parfaite.
 De plus, la calibration d'un modèle peut être visualisée de manière binaire à l'aide de \textbf{courbes de fiabilité}, représentées à l'aide de lots de données constitués de scores semblables, et dont le taux réel d'éléments positifs propre à un lot est exprimé selon les scores moyen de prédiction de celui-ci.\par
@@
     \item ou encore \textit{Bêta}~\cite{Kull2017}.
-\end{inlinerate} Dans la mesure où ce chapitre répond à une problématique binaire, seules les méthodes de calibration binaire sont considérées dont les méthodes \textbf{logistique} et \textbf{sigmoïde} sont les majeurs représentants.
-Ces modes de calibration sont recensés dans la \Cref{tab:multimodal_calibration_values} et leurs mise en œuvre se base sur la librairie logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.
+\end{inlinerate} Dans la mesure où ce chapitre répond à une problématique binaire, seules les méthodes de calibration binaire sont considérées, dont les méthodes \textbf{sigmoïde} et \textbf{isotonique} sont les majeurs représentants.
+Ainsi, \textbf{la calibration sigmoïde} se base sur l'hypothèse que les scores issues d'un modèle de prédiction vont suivre une courbe de type \textit{sigmoïde}, et consiste à approcher par une même fonction ces scores afin de les rectifier~\cite{Niculescu2005}.
+Cette fonction est représentée sur l'\Cref{eq:sigmoid_calibration}, dont les deux paramètres de forme $A$ et $B$ sont recherchés par optimisation.
+À l'instar de la calibration sigmoïde, \textbf{la calibration isotonique} est une forme plus généralisée permettant d'approcher une plus grande multitude de tendances, dont l'unique condition requiert d'être \textit{isotonique} ou monotone croissante~\cite{Niculescu2005}.
+Les processus de calibration nécessitent l'utilisation de deux ensemble de données séparés et dédiés à l'entrainement et à la validation.
+La mise en œuvre de ces calibrations se base sur la librairie logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
 
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ll}
-        \toprule 
-        Paramètre                   & Valeurs                   \\ \midrule
-        Mode de calibration         & [Sans, Isotonic, Sigmoid] \\ \bottomrule
-    \end{tabular}
-    \caption{Table de recensement des divers modes de calibration proposés pour le processus multimodal.}
-    \label{tab:multimodal_calibration_values}
-\end{table}
+\begin{equation}
+    \mathrm{P}(y=1 \mid x)=\frac{1}{1+\exp (A f(x)+B)}
+    \label{eq:sigmoid_calibration}
+\end{equation}
+
+% Ces modes de calibration sont recensés dans la \Cref{tab:multimodal_calibration_values} et leurs mise en œuvre se base sur la librairie logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}. 
+% \begin{table}[H]
+%     \centering
+%     \begin{tabular}{ll}
+%         \toprule 
+%         Paramètre                   & Valeurs                       \\ \midrule
+%         Mode de calibration         & [Sans, Isotonique, Sigmoïde]  \\ \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Table de recensement des divers modes de calibration proposés pour le processus multimodal.}
+%     \label{tab:multimodal_calibration_values}
+% \end{table}
 \clearpage
@@
 La pertinence de ces modalité s'est avéré suivre le processus de prise en charge clinique, avec un \fscore{} dont la valeur s'accroît pour chaque évaluation réalisée selon ce processus.
-Néanmoins, la stabilité de prédiction semble suivre une démarche opposée, avec une valeur de 0,08 pour la photographie clinique qui atteint 0,12 avec la \gls{rcm} par les résultats de l'évaluation pondérée.\par
+Néanmoins, la stabilité de prédiction semble suivre une démarche opposée, avec une valeur de 0,08 pour la photographie clinique qui atteint 0,12 avec la \gls{mcr} par les résultats de l'évaluation pondérée.\par
 

### 2020-10-03 contents/i_introduction/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 \label{chap:introduction}
-La peau est un des organes les plus important du corps humain et recouvre l'ensemble de celui-ci.
-Ses lésions sont nombreuses~: des plus anodines communément appelées lésions bénignes, aux plus graves d'entre elles regroupées sous le terme de lésions malignes.
+La peau est un des organes les plus importants du corps humain et recouvre l'ensemble de celui-ci.
+Ses lésions sont nombreuses~:~des plus anodines communément appelées lésions bénignes, aux plus graves d'entre elles regroupées sous le terme de lésions malignes.
 Ces lésions malignes sont d'origine cancéreuse et engendrent des répercussions dramatiques lorsque qu'elles ne sont pas traitées à temps.\par
@@
 Néanmoins, ces altérations ont le plus souvent pour origine l'action de radiations ionisantes.
-Ces radiations ionisantes impliquées dans la survenue des cancers cutanés sont essentiellement d'origine naturelle (soleil) mais peuvent être aussi d'origine artificielle~: lors de loisirs (cabines de bronzage) ou lors de thérapies (radiothérapie).\par
+Ces radiations ionisantes impliquées dans la survenue des cancers cutanés sont essentiellement d'origine naturelle (soleil) mais peuvent être aussi d'origine artificielle~:~lors de loisirs (cabines de bronzage) ou lors de thérapies (radiothérapie).\par
 
 Afin de limiter l’incidence de ces tumeurs, de nombreuses campagnes de prévention sont menées au sein des pays les plus touchés, intégrant une dimension de sensibilisation et des actions de prévention dans le but d’augmenter le confort de vie futur des individus et de limiter les dépenses de santé en prévenant l'apparition des tumeurs malignes.
-Ces campagnes de sensibilisation à la prévention, bien que souvent sous des formes plus traditionnelles tel que des prospectus ou messages publicitaires, peuvent prendre diverses formes afin de toucher au mieux leurs cibles.
-À titre d’exemple,
-peuvent être cités la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucre au Portugal~\cite{Correia2017,Guy2016}.\par
+Bien que souvent sous des formes plus traditionnelles tel que des messages publicitaires, ces campagnes de sensibilisation à but préventif peuvent prendre diverses formes afin de toucher au mieux leurs cibles.
+À titre d’exemple, peuvent être cités la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucre au Portugal~\cite{Guy2016,Correia2017}.\par
 
-Néanmoins, les mesures de sensibilisation tendent aujourd’hui à dépasser la prévention et s'orientent vers la sensibilisation des individus à l'auto-surveillance.
-Certains articles montrent l’importance d’une auto-surveillance régulière des individus par des gestes à la portée de tous, permettant une prise en charge des pathologies dans un meilleur délai.
-Dans ce même objectif, l’accroissement du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements peut-être mentionné~\cite{Friedman1985}.
-Ces diverses actions sont particulièrement efficaces pour permettre la détection de mélanomes à des stades moins avancés, et donc plus susceptibles d'être correctement pris en charges et traités.\par
+Néanmoins, les mesures de sensibilisation tendent aujourd’hui à dépasser la prévention.
+En effet, certaines publications scientifiques propose une auto-surveillance régulière par des gestes simples, permettant une prise en charge des pathologies dans un meilleur délai par les dermatologues~\cite{Friedman1985}.
+En parallèle, de plus en plus de campagnes de dépistage sont mises en place par les gouvernements.
+Ces diverses actions sont particulièrement efficaces pour permettre la détection de mélanomes à des stades moins avancés, et donc plus susceptibles d'être correctement pris en charges et traités par les services cliniques.\par
 
-Malgré ces nombreuses démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter dans le monde.
-Ces dernières années, l'\gls{who} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ 360 000 sont des mélanomes.
+Malgré ces nombreuses démarches, le taux d’occurrence de ces cancers ne cesse de progresser dans le monde.
+Ces dernières années, l'\gls{oms} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ 360 000 sont des mélanomes.
 Ces chiffres sont corroborées par ceux d'études épidémiologiques dont les recensements ont été réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données.
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Chiffres issus du site de la \href{https://www.frm.org/}{Fondation pour la Recherche Médicale}. \label{footnote:number_skin_france}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Chiffres issus du site de la \href{https://www.frm.org/}{Fondation pour la Recherche Médicale}. \label{footnote:number_skin_france}}
 
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source image~: Graphique généré à partir de données en provenance du site du \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé.
+\footnotetext[\thefootnote]{Source image~:~Graphique généré à partir de données en provenance du site du \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé.
 \label{footnote:number_dermatologists}}
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source image~: Graphique généré à partir du site \href{https://www.dimensions.ai/}{Dimensions.}  \label{footnote:evolution_publications}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source image~:~Graphique généré à partir du site \href{https://www.dimensions.ai/}{Dimensions.}  \label{footnote:evolution_publications}}
 
@@
 
-Dans un second temps, la prise en charge de la modalité \gls{rcm} est abordé par la \Cref{part:microscopy}.
+Dans un second temps, la prise en charge de la modalité de \gls{mcr} est abordé par la \Cref{part:microscopy}.
 À cette fin, cette partie débute par le traitement des images de cette modalité dans le \Cref{chap:chapter_5} dédié à la classification de ces images et propose une extension de ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_6}.
@@
 Dans un dernier temps, la finalité de ce travail est traitée par la \Cref{part:multimodal} dédiée à l'apport de l'information multimodale.
-Dans ce but, le \Cref{chap:chapter_8} reprend les conclusions de travaux sur les modalités d'imagerie clinique et de dermatoscopie ainsi que les conclusions issues de la précédente partie sur la modalité \gls{rcm} et propose des méthodes d'agrégation séquentielles de ces informations.\par
+Dans ce but, le \Cref{chap:chapter_8} reprend les observations de travaux sur les modalités d'imagerie clinique et de dermatoscopie ainsi que celles issues de la précédente partie sur la modalité de \gls{mcr}, et propose des méthodes d'agrégation séquentielles de ces informations.\par
+
+Dans la mesure où certains termes d'origine anglaise ne possèdent pas de réel équivalent dans la langue française, ce travail favorise l'utilisation d'acronymes français pour les termes communément acceptés tels que les modalités d'imagerie ou encore les pathologies de la peau.
+En revanche, par soucis d'homogénéité les termes techniques sont proposés en anglais bien que certains aient trouvé leur équivalent dans la langue française.
+Quel que soit l’acronyme employé, ce travail propose à la première utilisation un format du type~:~\textbf{Langue Cible, LC (alternative~:~Langue Alternative, LA)}.\par

### 2020-10-03 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 La précédente partie de ce travail consacrée au contexte, permet une mise en situation des connaissances mobilisées et une présentation des recherches liés à celui-ci.
-Au sein de cette seconde partie est élaborée une méthodologie destinée à la modalité \acrlong{rcm}.
+Au sein de cette seconde partie est élaborée une méthodologie destinée à la modalité \acrlong{mcr}.
 Cette recherche est motivée par diverses raisons.
@@
 Cette modalité représente une référence en terme de qualité de diagnostic à réaliser.
-En second lieu, cette recherche est motivée par le nombre restreint de travaux menés sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué au \gls{rcm} et assisté par ordinateur.
+En second lieu, cette recherche est motivée par le nombre restreint de travaux menés sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué au \gls{mcr} et assisté par ordinateur.
 En effet, cette modalité représente un verrou scientifique qu'il est nécessaire de lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal.
-Ce préambule a pour objectif de présenter d'une part les données de travail exclusives à la modalité \gls{rcm} introduites lors du \Cref{chap:chapter_4}, et d'autre part de présenter les résultats des experts qui constituent la finalité des méthodes d'aide au diagnostic de cette partie.\par
+Ce préambule a pour objectif de présenter d'une part les données de travail exclusives à la modalité de \gls{mcr} introduites lors du \Cref{chap:chapter_4}, et d'autre part de présenter les résultats des experts qui constituent la finalité des méthodes d'aide au diagnostic de cette partie.\par
 
-Ainsi dans cette partie, seules les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession sont considérées \textbf{pour l'évaluation} des méthodes et sont exclues les images de photographie clinique et de dermatoscopie.
+Ainsi dans cette partie, seules les données \gls{mcr} des 223 lésions en notre possession sont considérées \textbf{pour l'évaluation} des méthodes et sont exclues les images de photographie clinique et de dermatoscopie.
 Pour rappel, ces données correspondent à des lésions pouvant porter à confusion lors du diagnostic de \gls{lm} et de \gls{lmm} par le spécialiste.
@@
 
-Chaque lésion contient des images \gls{rcm} jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs dont l'acquisition des images provient de la \gls{dej}.
+Chaque lésion contient des images \gls{mcr} jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs dont l'acquisition des images provient de la \gls{jde}.
 En effet, ces deux pathologies sont observables à ce niveau de profondeur~:
 \begin{itemize}
-    \item les \textbf{pathologies de \gls{lm}} résultent d'une prolifération de cellules au niveau de la lame basale (extrémité supérieure de la \gls{dej}),
-    \item les \textbf{pathologies de \gls{lmm}} résultent de l'intrusion de la mélanine se propageant le long des follicules pileux (extrémité supérieure et intérieur de la \gls{dej}).
-\end{itemize} Ces images dont l'acquisition est réalisée au niveau de la \gls{dej} sont donc ainsi parfaitement adaptées à la caractérisation de ce phénomène par les médecins.\par
+    \item les \textbf{pathologies de \gls{lm}} résultent d'une prolifération de cellules au niveau de la lame basale (extrémité supérieure de la \gls{jde}),
+    \item les \textbf{pathologies de \gls{lmm}} résultent de l'intrusion de la mélanine se propageant le long des follicules pileux (extrémité supérieure et intérieur de la \gls{jde}).
+\end{itemize} Ces images dont l'acquisition est réalisée au niveau de la \gls{jde} sont donc ainsi parfaitement adaptées à la caractérisation de ce phénomène par les médecins.\par
 
@@
 
-À partir de ces données, les 12 experts en \gls{rcm} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenu en moyenne une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
+À partir de ces données, les 12 experts en \gls{mcr} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenu en moyenne une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
 Sur l'évaluation des données de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et de spécificité de 0.81$\pm$0,05.
@@
         \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/results_roc_rcm_experts.pdf}
-        \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données \gls{rcm} par les 12 experts~\cite{Cinotti2018}.
+        \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données \gls{mcr} par les 12 experts~\cite{Cinotti2018}.
 À gauche, le résultat des experts mené sur la détection d'éléments malins ; À droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
@@
 
-L'objectif visé par cette partie est d'égaler ces scores à l'aide de méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}.
-À ce titre, les méta-données issues des informations patient (telles que l'âge, le sexe ou encore l'emplacement de la lésion) ne sont pas exploitées bien que certaines comme l'âge aient été mises à disposition des experts en \gls{rcm} durant leur évaluation.
+L'objectif visé par cette partie est d'égaler ces scores à l'aide de méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{mcr}.
+À ce titre, les méta-données issues des informations patient (telles que l'âge, le sexe ou encore l'emplacement de la lésion) ne sont pas exploitées bien que certaines comme l'âge aient été mises à disposition des experts en \gls{mcr} durant leur évaluation.
 Ce choix est justifié car contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle et peuvent induire des biais de corrélations sur des données extérieures à la base employée.
-Ainsi, les évaluation des méthodes ne portent que sur \textbf{l'aspect vision} de ces données \gls{rcm}.\par
+Ainsi, les évaluation des méthodes ne portent que sur \textbf{l'aspect vision} de ces données \gls{mcr}.\par
 
@@
 
-Afin de répondre à ce besoin de diagnostic au niveau des lésions acquises par \gls{rcm}, cette partie dédiée à cette modalité se compose de trois chapitres dans laquelle est développée une méthodologie ascendante~:
+Afin de répondre à ce besoin de diagnostic au niveau des lésions acquises par \gls{mcr}, cette partie dédiée à cette modalité se compose de trois chapitres dans laquelle est développée une méthodologie ascendante~:
 \begin{itemize}
-    \item dans un premier temps, le \Cref{chap:chapter_5} aborde la \textbf{prise de décision au niveau de l'image} par des schémas simples permettant une prise de décision sur les images \gls{rcm},
-    \item dans un second temps, le \Cref{chap:chapter_6} propose des méthodes destinées à \textbf{améliorer ce diagnostic image} par la mise en oeuvre de schémas avancés permettant à nouveau la prise de décision sur les images \gls{rcm},
+    \item dans un premier temps, le \Cref{chap:chapter_5} aborde la \textbf{prise de décision au niveau de l'image} par des schémas simples permettant une prise de décision sur les images \gls{mcr},
+    \item dans un second temps, le \Cref{chap:chapter_6} propose des méthodes destinées à \textbf{améliorer ce diagnostic image} par la mise en oeuvre de schémas avancés permettant à nouveau la prise de décision sur les images \gls{mcr},
     \item enfin, le \Cref{chap:chapter_7} se focalise sur une \textbf{prise de diagnostic au niveau du patient} par la présentation de processus décisionnel au niveau lésionnel.

### 2020-10-03 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

@@
 \label{chap:preamble_multimodal}
-Lors de la précédente partie consacrée à la \acrlong{rcm}, différentes méthodes sont proposées afin d'obtenir des prédictions au niveau des images et des lésions.
+Lors de la précédente partie consacrée à la \acrlong{mcr}, différentes méthodes sont proposées afin d'obtenir des prédictions au niveau des images et des lésions.
 Cette dernière partie va permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies permettant la mise en place de processus multimodaux d'aide au diagnostic des lésions malignes mais surtout des lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}.
@@
 
-Pour rappel, les données de photographie clinique et de dermatoscopie ont été mises de côté lors des expériences sur la \gls{rcm} menée lors de la \Cref{part:microscopy}.
-Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \gls{rcm}.
+Pour rappel, les données de photographie clinique et de dermatoscopie ont été mises de côté lors des expériences sur la \gls{mcr} menée lors de la \Cref{part:microscopy}.
+Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \gls{mcr}.
 Ces données sont focalisées majoritairement autour de lésions malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} et lésions bénignes proches de ces deux pathologies, susceptibles d'induire le praticien en erreur.\par
@@
 Cependant, environ 85\% de ces lésions possèdent une résolution spatiale de 3312 $\times$ 4416 pixels.
-    \item des données de \textbf{\gls{rcm}}, dont le nombre varie \textit{de quelques images à plusieurs centaines par lésion}.
+    \item des données de \textbf{\gls{mcr}}, dont le nombre varie \textit{de quelques images à plusieurs centaines par lésion}.
 Pour chaque lésion, ces images sont sélectionnées par deux des trois médecins investigateurs de l'étude~\cite{Cinotti2018}.
-L'acquisition de ces données provient essentiellement de la \gls{dej}, particulièrement adapté à l'observation de ce phénomène.
+L'acquisition de ces données provient essentiellement de la \gls{jde}, particulièrement adapté à l'observation de ce phénomène.
 Ces données ont été plus longuement décrites lors du \Cref{chap:preamble_microscopy}.
@@
 Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores s'écartent de manière significative avec une valeur de sensibilité de 0,61$\pm$0,15 et de spécificité de 0.92$\pm$0,05.
-    \item sur les données de \textbf{\gls{rcm}}, les 12 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06.
+    \item sur les données de \textbf{\gls{mcr}}, les 12 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06.
 Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et de spécificité de 0.81$\pm$0,05.
@@
 En termes de courbes \gls{roc}, ces précédents résultats sont bien moins nuancés.
-Ces courbes rapportées au score \gls{auc}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie un score de 0,85 contre 0,86 sur la \gls{rcm} sur l'ensemble des lésions malignes.
-Sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie et sur la \gls{rcm} un score de 0,88.
+Ces courbes rapportées au score \gls{auc}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie un score de 0,85 contre 0,86 sur la \gls{mcr} sur l'ensemble des lésions malignes.
+Sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie et sur la \gls{mcr} un score de 0,88.
 Ces résultats de courbes \gls{roc} et de scores \gls{auc} sur la \Cref{fig:results_roc_experts}.\par
@@
         \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/results_roc_experts.pdf}
-        \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données de dermatoscopie et de \gls{rcm} par les experts~\cite{Cinotti2018}.
-En haut, les résultat des 15 experts mené sur la modalité de dermatoscopie ; En bas, les résultat des 12 experts mené sur la modalité de \gls{rcm}.
+        \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données de dermatoscopie et de \gls{mcr} par les experts~\cite{Cinotti2018}.
+En haut, les résultat des 15 experts mené sur la modalité de dermatoscopie ; En bas, les résultat des 12 experts mené sur la modalité de \gls{mcr}.
 À gauche, les résultats sur la détection d'éléments malins ; À droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}

### 2020-10-03 contents/iv_conclusion/content.tex
Fix comma, some errors, etc...

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{5}
\setcounter{figure}{0}

\unchapter{Conclusion et perspectives}
\label{chap:conclusion}

\section*{État d'avancement}
Le travail présenté tout au long ce manuscrit propose une réponse à la problématique de diagnostic des lésions de la peau en dermatologie, par l'utilisation de la multimodalité. Plus spécifiquement, les méthodes proposées dans ce travail sont orientées autour de la détection des pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm} dont le taux d'incidence ne cesse de croître au fil des années, et pour lesquelles la réalisation d'un diagnostic est difficile. Pour parvenir à cet objectif, la \Cref{part:contexte} propose ainsi une présentation des éléments essentiels à la réalisation de ce sujet dont une explication clinique ces pathologies, des modalités d'imagerie existantes mais également des méthodes d'apprentissage pour permettre la mise en place de méthodes de diagnostic. Cette partie sert également à présenter les données mise à disposition de ce travail sur lesquelles sont évaluées les méthodes proposées et de comprendre la démarche intellectuelle réalisée par les spécialistes afin de caractériser des désordres au sein de ces données. Toujours dans le but d'accomplir l'objectif de manuscrit, la \Cref{part:microscopy} met en avant diverses méthode diagnostic sur les données de \gls{mcr} au niveau des images avant de parvenir au diagnostic d'une lésion de cette modalité. Cette étape du manuscrit est nécessaire à la réalisation du processus multimodal dans son ensemble, cette modalité étant relativement complexe à traiter en l'état. Enfin, la \Cref{part:multimodal} répond à la problématique de ce manuscrit en mettant à la disposition du lecteur diverses méthodes permettant une prise en charge séquentielle d'une lésion à l'aide des diverses modalités mises à la disposition de ce manuscrit et utilisées couramment en clinique. Les résultats issus des deux parties de contribution de ce manuscrit sont commentés lors de ces prochains paragraphes.\par

Dans un premier temps, la \Cref{part:microscopy} permet l'obtention de résultats dédiée au données de la modalité de \gls{mcr}. D'une part au niveau des images, cette thématique a été peu débattue dans la littérature en ces conditions et les méthodes sont reprises afin de servir de base de référence en terme de performances aux méthodes proposées. Le processus de classification retenu permet d'associer qualité du diagnostic et simplicité de mise en place est obtenu à l'aide~:
\begin{inlinerate}
    \item d'une extraction de caractéristiques par de transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyen,
    \item d'une mise à l'échelle des caractéristiques par Minimimum / Maximum,
    \item et d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
\end{inlinerate} Cette combinaison permet l'obtention de valeurs de \fscore{} pondérée sur les classe saine, bénigne et maligne de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02. Des améliorations non significative sont apportées à l'aide de méthodes exploitant le principe d'échelle multiples ou encore de fenêtre glissante couplées au précédent processus de classification. De ce fait, ces méthodes n'ont pas été considérées dans la suite de ce manuscrit. D'autre part au niveau des lésions, les résultats les plus pertinents sont obtenus à l'aide d'une extraction de caractéristiques par transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyen et du modèle \gls{nsk} basé sur un principe de \gls{mil}. Une mise à l'échelle étant déjà réalisée par ce modèle, son utilisation en dehors est rendue caduque. Cette nouvelle méthode permet d'obtenir des performances proches de ceux obtenus par les dermatologues experts en \gls{mcr}.\par

Dans un second temps, la \Cref{part:multimodal} permet l'obtention de résultats sur le sujet principal de ce manuscrit.\par

Ces résultats sont bien évidemment perfectibles et ces méthodes ne se substituent pas à l'avis du dermatologue. Bien que de nombreuses dispositions soient prises pour permettre l'obtention de résultats objectifs, les résultats des évaluations sont issus des données de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}. Ainsi, ces données sont une fraction infime des situations cliniques et de la diversité de tissus pouvant être rencontrées.\par
\clearpage

\section*{Perspectives}
Les divers résultats obtenus doivent être nuancés par diverses limites pour lesquelles des perspectives sont émises. Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soit pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, ce type de solution semble adaptée à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente. En addition, les travaux actuellement proposés et ceux de la littérature ne considèrent à ce jour qu'une détection des tissus pathologique au sein des images, pourtant les lésions de \gls{lm} et \gls{lmm} se définissent par une prolifération de ces tissus autour des follicules pileux. Une des pistes que ce travail envisage est une identification des follicules pileux par des techniques de traitement d'images traditionnelles ou par l'utilisation de \gls{cnn} spécialisés dans de la détection d'objets, combiné à l'identification de tissus pathologiques aux alentours de ceux-ci. Une autre limitation de la modalité de \gls{mcr} concerne l'acquisition des données à disposition. Dans l'état actuelle, aucune information de localisation spatiale n'est mise à disposition, ainsi une piste possible est de travailler avec les données brutes fournies par l'appareil afin d'accéder à ces données de localisation et envisager des méthodes 3D par exemple.\par

Enfin, de nombreux éléments d'améliorations peuvent être apportés au processus multimodal actuel. Les processus d'extraction de caractéristiques et de prédiction proposés ne sont pas suffisamment spécifiques à la photographique clinique et à la dermatoscopie. De plus, certains travaux préconisent un recadrage autour des lésions réalisé manuellement pour la photographie clinique et non considéré pour la dermatoscopie, l'utilisation de méthodes automatique de recadrage peut être envisagé pour améliorer ces performances. À ce même titre, les principes de calibration employé sont à revoir, leur utilisation s'étant révélée inefficace et ayant conduit à une dégradation des résultats. Un dernier point d'amélioration du processus multimodal concerne la détermination des seuils de confiance. La proposition actuelle ne parvient à concilier l'optimisation que d'une seule contrainte à savoir d'une métrique au choix de l'utilisateur, et délaisse une seconde contrainte liée à l'optimisation du processus de prise en charge des lésions au fil des modalités. De plus, la recherche des seuils de confiance est réalisée de manière itérative dont l'optimalité peut être contestée.\par
\clearpage

\section*{Valorisations scientifiques}
Pour finir, ces travaux ont donné lieu à de multiples valorisations scientifiques par la publication d'articles de revue, par la participation à des conférences mais également à des groupes de travail. Au moment de l'écriture de ce manuscrit, un article sur la valorisation des travaux de multimodalité présenté dans ce manuscrit est en cours de rédaction. Par ailleurs, un article à orientation médicale sur un projet connexe est prévu sur le thème de la classification de tumeurs des parois buccales et de la gorge par spectrométrie.\par

\textbf{Article de revue~:}
\vspace{-0.1cm}
\begin{itemize}
    \item \bibentry{CendreMdpi}
\end{itemize}

\textbf{Conférence internationale~:}
\vspace{-0.2cm}
\begin{itemize}
    \item \bibentry{CendreIcsip}
\end{itemize}

\textbf{Conférence nationale~:}
\vspace{-0.2cm}
\begin{itemize}
    \item \bibentry{CendreGretsi}
\end{itemize}

\textbf{Groupe de travail international~:}
\vspace{-0.2cm}
\begin{itemize}
    \item \bibentry{CendreCost}
    \item \bibentry{CendreColourlab}
\end{itemize}

\textbf{Article de revue - En cours~:}
\vspace{-0.1cm}
\begin{itemize}
    \item \bibentry{CendreMultimodal}
    \item \bibentry{CendreMultispectral}
\end{itemize}

\textbf{Codes source~:}
\vspace{-0.2cm}
\begin{itemize}
    \item \href{https://github.com/RomainCendre/classification}{https://github.com/RomainCendre/classification}
\end{itemize}

### 2020-10-03 manuscript.tex
Updated chapter number
Modification including missing part on chapter 8
Fix comma, some errors, etc...

@@
 \thesisabstract[english]{
-English resume
+Carried out in collaboration with the Saint-Étienne University Hospital, this work provides additional information to help the skin diagnosis by providing new decision methods on Lentigo Maligna and Lentigo Maligna Melanoma pathologies.
+To this end, the modalities regularly used in clinical conditions are made available to this work and are orchestrated within a multimodal process.
+Among image modalities, may be mentioned the clinical photography, the dermatoscopy, and the confocal reflectance microscopy.\par
+
+Initially, the first steps of this manuscript focus on reflectance confocal microscopy as the work in computer diagnostic assistance is relatively underdeveloped, in particular on the detection of pathologies of Lentigo Maligna and Lentigo Maligna Melanoma.
+To this end, several automatic learning methods are described to allows the separation of this modality at the level of the image data according to the healthy, benign, and malignant annotations.
+Then, the most image-relevant methods are combined with supervised and weakly supervised prediction methods to enable decision-making at the lesion level.\par
+
+Secondly, the proposed multimodal process resumes the clinical path, starting with the most affordable and accessible modality, namely clinical photography, dermatoscopy, and finally reflectance confocal microscopy, respectively.
+According to this principle, two schemes are proposed in this manuscript, one considered as without memory, i.e.
+requiring only the data made available by the current modality, and the other with memory, i.e.
+by an accumulation of information acquired previously.\par
 }
@@
 Réalisé en collaboration avec le CHU de Saint-Étienne, ce travail s'inscrit dans la continuité d'outils d'aide au diagnostic de la peau par l'apport de nouvelles méthodes de prise de décision sur les pathologies de Lentigo Maligna et de Lentigo Maligna Melanoma.
-A cette fin, est utilisé une approche multimodale exploitant les modalités majeures pour le diagnostic de ces pathologies respectivement la photographie clinique, la dermatoscopie et la microscopie confocale par réflectance.\par
+À cette fin, les modalités couramment employées en milieu clinique sont mises à disposition de ce travail et sont orchestrée au sein d'un processus de prise en charge multimodal.
+Parmi ces modalités mises à disposition peuvent être cités la photographie clinique, la dermatoscopie et la microscopie confocale par réflectance.\par
 
-Pour commencer, ce travail se focalise sur la microscopie confocale par réflectance dont la littérature est relativement peu développée sur la détection des pathologies de Lentigo Maligna et de Lentigo Maligna Melanoma.
+Dans un premier temps, ce travail se focalise sur la microscopie confocale par réflectance dont les travaux d'aide au diagnostic par ordinateur sont relativement peu développés, notamment sur la détection des pathologies de Lentigo Maligna et de Lentigo Maligna Melanoma.
 A cet effet, plusieurs méthodes d'apprentissage automatique sont présentées pour permettre la séparation de cette modalité au niveau des données images selon les annotations saines, bénignes et malignes.
@@
 
-Pour finir, l'aspect de multimodalité est abordé à la manière d'un processus clinique, de la modalité la plus accessible à la moins accessible d'entre elles soit respectivement~: la photographie clinique puis la dermatoscopie et enfin la microscopie par réflectance.
-Un premier schéma sans mémoire est envisagé par l'utilisation des décisions de chaque modèle et un second schéma avec mémoire par aggrégation des caractéristiques des diverses modalités.\par
+Dans un second temps, le processus multimodal proposé reprend la cheminement clinique, en  débutant par la modalité la plus abordable et accessible, soit respectivement la photographie clinique, la dermatoscopie et enfin la microscopie confocal par réflectance.
+Selon ce principe, deux schémas sont proposées dans ce manuscrit l'un considéré comme sans mémoire, c'est à dire ne requérant que les données mise à disposition par la modalité courante, et l'autre avec mémoire, c'est à dire par accumulation de l'information acquise préalablement.\par
 }
@@
 Il est important de débuter ces remerciements envers ceux qui ont initié ce travail, Messieurs Franck Marzani et Alamin Mansouri, et qui ont soutenu ma candidature à ce financement et à ce projet commun.
-Par ailleurs, je les remercie également pour leur précieux soutien moral et pour leur oreille attentive malgré les nombreuses responsabilités qui leur incombent.
-Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiels à la réussite de ce projet.\par
+Par ailleurs, je tiens à les remercie pour les nombreuses réunions et relectures de ce manuscrit malgré les nombreuses responsabilités qui leur incombent, et de manière individuelle merci à Alamin Mansouri pour ses nombreux encouragements et son apport non négligeable à l'un des articles de conférence sans lequel il n'aurait pu paraitre.
+Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur et l'énergie dégagée auront été essentiels à la réussite de ce projet.\par
 
@@
 \include{contents/chapter_3/content}
-\include{contents/chapter_3_1/content}
+\include{contents/chapter_4/content}
 
@@
 \include{contents/ii_preamble_microscopy/content}
-\include{contents/chapter_4/content}
 \include{contents/chapter_5/content}
 \include{contents/chapter_6/content}
+\include{contents/chapter_7/content}
 
@@
 \include{contents/iii_preamble_multimodal/content}
-\include{contents/chapter_7/content}
+\include{contents/chapter_8/content}
 
@@
 \include{contents/iv_conclusion/content}
-\include{contents/v_valorisation/content}
 
-% Annexes
-\part{Annexes}
-\label{part:annexes}	
-\include{contents/annexes/content}
+% % Annexes
+% \part{Annexes}
+% \label{part:annexes}	
+% \include{contents/annexes/content}
 
@@
 %% Bibliography
+\cleardoublepage
 \renewcommand{\bibname}{Bibliographie}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\bibname}
 \bibliographystyle{plain}
@@
 %% Include a chapter with a list of all the figures (French).
+\cleardoublepage
 \renewcommand*\listfigurename{Liste des figures}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
 \listoffigures
@@
 %% Include a chapter with a list of all the tables (French).
+\cleardoublepage
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
 \listoftables

### 2020-10-07 contents/chapter_1/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est réalisée par profondeur croissante.
-Dans un second temps, ce travail consacre une section dédiée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions.
+Dans un second temps, ce travail consacre une section dédiée à la présentation de quelques-unes de ses principales lésions.
 Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~:~le \acrlong{lm} et le \acrlong{lmm}.\par
@@
 Le terme \textit{peau} caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés.
-Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds~:~chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}.
+Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds~:~chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram}~\cite{McGrath2010}.
 Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée~:~de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à plusieurs centimètres sur les zones adipeuses.
@@
 
-Bien que la peau soit l'un des premiers éléments visible d'un individu, son fonctionnement et ses fonctionnalités sont souvent méconnues par la plupart des individus.
+Bien que la peau soit l'un des premiers éléments visibles d'un individu, son fonctionnement et ses fonctionnalités sont souvent méconnus par la plupart des individus.
 Ses rôles sont pourtant multiples, parmi lesquels~:
@@
 \subsection{Épiderme}
-L’épiderme correspond à la couche superficielle de notre peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur \cite{Sandby-Moller2003}.
-Un aperçu des différents types de cellules la composant peut être visible sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}, parmi lesquelles sont recensés~:
+L’épiderme correspond à la couche superficielle de notre peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur~\cite{Sandby-Moller2003}.
+Un aperçu des différents types de cellules composant cette couche est visible sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}, parmi lesquelles sont recensés~:
 \begin{itemize}
     \item les \textbf{kératinocytes}~:~des cellules dont le rôle est d'offrir une protection contre l'environnement extérieur et d'apporter une imperméabilité.
-Elles représentent 90 \% des cellules de l'épiderme.
+Elles représentent 90~\% des cellules de l'épiderme.
     \item les \textbf{cellules de Langerhans}~:~des cellules dont le rôle est immunitaire.
@@
 Les kératinocytes migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à la mort de ces cellules.
-Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante~:~Cornée (\textit{Stratum corneum}), Transition (\textit{Stratum lucidum}), Granuleuse (\textit{Stratum granulosum}), Epineuse (\textit{Stratum spinosum}), Basale (\textit{Stratum basale}).
+Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante~:~Cornée (\textit{Stratum corneum}), Transition (\textit{Stratum lucidum}), Granuleuse (\textit{Stratum granulosum}), Épineuse (\textit{Stratum spinosum}), Basale (\textit{Stratum basale}).
 Ces différentes couches peuvent être observées sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}.
@@
 La \gls{jde}, également connue sous le terme de \textit{membrane basale}, se situe à la jonction de l’épiderme et du derme, assurant la cohésion entre ces deux couches.
-Son épaisseur, variable selon la zone considérée, est estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}.
-Cette membrane est scindée en 2 parties~:
+Selon la zone du corps considérée, son épaisseur varie de valeurs estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}.\par
+
+Représentée sur la \Cref{fig:illustration_basal_basement}, cette membrane est scindée en 2 parties~:
 \begin{itemize}
-\item La lame basale (\textit{lamina basalis}), pouvant être subdivisée en deux nouvelles couches~:~la \textit{lamina lucida} et la \textit{lamina densa},
-\item La lame réticulaire ou zone fibrillaire (\textit{lamina reticularis}).
+    \item la \textbf{lame basale} (\textit{lamina basalis}), pouvant être subdivisée en deux nouvelles couches~:~la \textit{lamina lucida} et la \textit{lamina densa},
+    \item la \textbf{lame réticulaire} ou zone fibrillaire (\textit{lamina reticularis}).
 \end{itemize}\par
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \subsection{Derme}
-Le derme est une couche d’une épaisseur estimée comprise entre \SI{0,5}{\milli\metre} et \SI{5}{\milli\metre}, composée majoritairement de collagène à hauteur de 80 \% (sur la matières sèche), et de fibres élastiques \cite{McGrath2010}.
+Le derme est une couche d’une épaisseur estimée comprise entre \SI{0,5}{\milli\metre} et \SI{5}{\milli\metre}, composée majoritairement de collagène à hauteur de 80~\% (sur la matière sèche), et de fibres élastiques~\cite{McGrath2010}.
 Cette couche est traversée par de nombreux éléments dont~:~
@@
 \begin{itemize}
-    \item des \textbf{vaisseaux sanguins}, qui apportent nutriments
-    \item des \textbf{vaisseaux lymphatiques}, qui assurent une fonction immunitaire.
+    \item des \textbf{vaisseaux sanguins} qui apportent des nutriments,
+    \item des \textbf{vaisseaux lymphatiques} qui assurent une fonction immunitaire.
 \end{itemize}\par
@@
 \begin{itemize}
-\item La zone considérée
-\item L’âge du patient
-\item L’alimentation
-\item Les prédispositions génétiques.
+    \item la zone considérée,
+    \item l’âge du patient,
+    \item l’alimentation,
+    \item les prédispositions génétiques.
 \end{itemize}\par
@@
 \begin{itemize}
-\item Le passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques, ainsi que celui des nerfs jusqu’au derme
-\item L’interface entre les structures sous cutanées et la peau.
+    \item le passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques, ainsi que celui des nerfs jusqu’au derme
+    \item l’interface entre les structures sous cutanées et la peau.
 \end{itemize}\par
@@
 Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil.
-Ce travail a également permis de créer une association entre profil type et couleur de peau avant et après exposition au soleil \cite{Fitzpatrick1988}.
+Ce travail a également permis de créer une association entre les profils type et les risques de cancers associés~\cite{Fitzpatrick1988}.\par
+
+Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique.
+En effet, la plupart des travaux d'aide au diagnostic par ordinateur de la littérature ne décrivent pas les types de peau employés~\cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}.
+Néanmoins, les échantillons mis en avant par ces travaux semblent majoritairement axés sur les types I et II selon l'échelle de Fitzpatrick.
+Certaines pathologies sont ainsi plus propices à se développer sur un type de peau en particulier~\cite{Narayanan2010}.
+De plus, une même pathologie peut diverger en termes de caractéristiques~\cite{Tuma2015}.
+La \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale} propose une synthèse visuelle des types de peau identifiés par Fitzpatrick, mais également de la résistance aux \gls{uv} et du risque de cancer associé à chacun d'entre eux.\par
+
 \begin{figure}[H]
@@
     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_1/resources/scheme_fitzpatrick_scale.pdf}
-    \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et caractéristiques associées \cite{Fitzpatrick1988}.}
+    \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et propriétés associées~\cite{Fitzpatrick1988}.}
     \label{fig:scheme_fitzpatrick_scale}
 \end{figure}
-Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique.
-En effet, les travaux d'aide au diagnostic présents dans la littérature ne décrivent pas toujours les types de peau utilisés \cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}.
-Néanmoins, les échantillons mis en avant par ces travaux semblent majoritairement axés sur les types I/II de peau.
-Certaines pathologies sont ainsi plus propices à se développer sur un type de peau en particulier~\cite{Narayanan2010}.
-De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}.
-La \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale} propose une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.
 
@@
 
-Les lésions de la peau correspondent à un terme générique caractérisant une partie de la peau ayant, en comparaison de la peau l’entourant, une croissance/apparence ou structure qui diffère.
+Les lésions de la peau correspondent à un terme générique caractérisant une partie de la peau ayant, en comparaison de la peau l’entourant, une croissance/apparence ou structure qui diffère de tissus considérés comme sains.
 Ces lésions peuvent ainsi être pré-natales ou post-natales, comporter diverses formes et peuvent présenter différents risques.\par
 
-Ainsi, le terme \textit{lésion pigmentaire} caractérise les lésions affectant la peau par la présence de pigmentations essentiellement liées à la mélanine ou au sang.
-Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (nevus, lentigo, lentigo malin, \ldots) ou non mélanocytaire (carcinomes, \ldots).\par
+Ces lésions sont une catégorie très vaste dont les origines sont multiples, et peuvent être spécifiées par des termes complémentaires.
+Ainsi, le terme de \textit{lésion pigmentaire} caractérise les lésions affectant la peau par la présence de pigmentations essentiellement liées à la mélanine ou aux globules rouges.\par
 
-Ces lésions sont sommairement présentées au travers de ces quelques pages avec d'une part, les lésions bénignes abordées à l'aide d'une brève sous-section.
-D'autres part, les lésions malignes sont détaillées lors d'une seconde sous-section présentant les pathologies majeures mais également les cas de \acrlong{lm} et \acrlong{lmm}.\par
+Ces lésions sont sommairement présentées au travers de ces quelques pages.
+D'une part, les \textbf{lésions bénignes} sont abordées à l'aide d'une brève sous-section, et d'autre part, les \textbf{lésions malignes} sont traitées plus en détail lors d'une seconde sous-section présentant les pathologies majeures mais également les cas de \acrlong{lm} et \acrlong{lmm}.\par
 
@@
 
-L'une des lésions bénignes les plus communes est la tumeur mélanocytaire, à l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentes en surface de peau chez l’homme.
+L'une des lésions bénignes les plus communes est le \textbf{naevus mélanocytaire}, à l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentes en surface de peau chez l’homme.
 Les naevus sont susceptibles d’évoluer au cours du temps et peuvent rarement aboutir à un mélanome.
-Ces tumeurs apparaissent pour la plupart d'entre elles durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées, avec des teintes allant d'un rose rougeâtre jusqu'au noir.
-Voici quelques-unes des catégories et critères associés~:
+La plupart d'entre eux apparaissent durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées, avec des teintes allant d'un rose rougeâtre jusqu'au noir.
+Parmi ces lésions, peuvent être cités~:
 \begin{itemize}
-    \item Nævus commun, ou \textit{grain de beauté} est le plus fréquent et se compose de mélanocytes regroupés en amas.
-    \item Nævus atypique, se caractérise la plupart du temps par une pigmentation variable et des bordures irrégulières.
-    \item Nævus congénital, apparaît en début de vie, le plus souvent sous forme de tâche.
-    \item Nævus de Spitz, s’apparente souvent à un mélanome de par diverses caractéristiques. On y observe une croissance rapide en 2 à 6 mois ainsi qu’une couleur brun-rouge.
-    \item Phénomène de Sutton, dé-pigmentation aux abords d’un naevus existant sur une durée de quelques semaines à quelques mois. Chez l’adulte, ce phénomène peut être un signe de mélanome.
-\end{itemize}
-Il convient de réaliser une surveillance régulière chez certains patients afin de s'assurer qu'elles ne dégénèrent pas en pathologie maligne.\par
+    \item le \textbf{nævus commun}, également connu sous le nom de \textit{grain de beauté}, est l'une des lésions les plus fréquentes composée de mélanocytes regroupés en amas.
+    \item le \textbf{nævus atypique} se caractérise souvent par une pigmentation variable et des bordures irrégulières.
+    \item le \textbf{nævus congénital} apparaît en début de vie, le plus souvent sous forme de tâche.
+    \item le \textbf{nævus de Spitz} s’apparente souvent à un mélanome de par sa croissance rapide (souvent de 2 à 6 mois) ainsi qu’une couleur brun-rouge.
+    \item le \textbf{phénomène de Sutton} caractérisé par une dé-pigmentation aux abords d’un naevus existant sur une durée de quelques semaines à quelques mois.
+\end{itemize}\par
+
+La meilleure des solutions est de réaliser une surveillance régulière chez les individus afin de s'assurer que ces lésions ne dégénèrent pas en pathologies malignes.\par
 
@@
 Ces cancers de la peau sont issus d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et le risque de décès est principalement causé par des métastases de la tumeur initiale.
-Certaines de ces tumeurs peuvent être difficiles à prendre charge car susceptibles de réapparaître sans prendre une marge de sécurité lors de l'excision.
-Outre le décès, ces lésions peuvent donc à des stades avancés et selon le type de tumeur engendrer des lésions cicatricielles permanentes à la suite de leur prise en charge chirurgicale, et ou des gênes corporelles importantes.
-Il est donc crucial de détecter au plus tôt ces lésions et procéder à leur prise en charge la plus rapide possible pour limiter les désagréments.\par
+Certaines de ces tumeurs peuvent être difficiles à prendre charge car susceptibles de réapparaître sans prendre une marge de sécurité suffisante lors de l'excision.
+Outre le décès, ces lésions peuvent donc à des stades avancés et selon le type de tumeur engendrer des lésions cicatricielles permanentes à la suite de leur prise en charge chirurgicale, mais également des gênes corporelles importantes.
+Il est donc crucial de détecter au plus tôt ces lésions et de procéder à leur prise en charge le plus rapidement possible afin de limiter les conséquences voir les désagréments.\par
 
@@
 Les \gls{csc} se développent à partir de l'épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
-L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes.
-Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.\par
+Cette pathologie peut prendre de multiples apparences, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes.
+Cette pathologie est à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.\par
 
@@
 Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, \ldots.
-Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil, comme~:
+Ces zones dénotent le plus souvent des symptômes liés au dommage du soleil, tels que~:
 \begin{itemize}
-\item Des rides,
-\item Des tâches,
-\item Une perte d’élasticité.
+    \item des rides,
+    \item des tâches,
+    \item une perte d’élasticité.
 \end{itemize}
-Les prédispositions génétiques, les conditions de travail et le sexe d’un individu sont autant de facteur pouvant influer sur l’apparition de ce type de cancer.\par
+Les prédispositions génétiques, les conditions de travail et le sexe d’un individu sont autant de facteurs pouvant influer sur l’apparition de ce type de cancer.\par
 
@@
 Le \gls{cbc} correspond à une tumeur maligne développé à partir des cellules basales.
-Il s’agit de la formes de cancer de la peau la plus fréquente chez l'humain.
+Il s’agit de la forme de cancer de la peau la plus fréquente chez l'humain.
 Ses conséquences médicales sont le plus souvent d'ordre cicatriciel, liées à l'exérèse de cette tumeur.
 Néanmoins, le coût sociétal engendré est considérable du fait de leur grande fréquence.
-En effet, ces cancers ont peu de risque de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme, et de provoquer la mort du patient.
+En effet, ces cancers ont peu de risques de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme et de provoquer la mort du patient.
 Ce cancer peut résulter de divers facteurs comme ses homologues, dont les principaux restent la surexposition au soleil ou la défaillance du système immunitaire.\par
@@
 \subsubsection{Mélanome}
-Le mélanome est l'un des cancers de la peau les plus agressifs, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire.
-Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restant sur un naevus présent au préalable.
-Cette tumeur représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}.
-Néanmoins, en contrepartie il s’agit du type le plus agressif de cancer de la peau, avec au niveau mondial une incidence de 350 000 cas en 2015.
-Ce cancer est par ailleurs responsable d’environ 59 800 décès \cite{Karimkhani2017}.
+Le mélanome est l'un des cancers de la peau les plus agressifs, également qualifié de tumeur mélanocytaire car se développant à partir de mélanocytes.
+Ce type de cancer apparaît dans environ 70~\% des cas sur une peau saine et dans les 30~\% restant sur un naevus présent au préalable.
+Bien que cette tumeur ne représente que 2~\% des cas de cancers de la peau~\cite{Tortora2012}, il s’agit en contrepartie du type le plus agressif de cancer de la peau.
+Au niveau mondial et pour l'année 2015, ce cancer a été détecté chez plus de 350 000 personnes et a provoqué le décès de 59 800 individus~\cite{Karimkhani2017}.
 Son incidence est fortement aggravée par l’exposition prolongée au soleil et plus particulièrement aux \gls{uv}.
-Les types I/II sur l’échelle de Fitzpatrick sont également les types de peau plus ciblés en proportion.\par
+Par ailleurs, les types I et II sur l’échelle de Fitzpatrick sont les types de peau les plus concernés par cette pathologie.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Les mélanomes d'extension superficielle – environ 70 \% des mélanomes,
-    \item Les mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes,
-    \item Les \textbf{\acrlong{lm}} et de \textbf{\acrlong{lmm}} – environ 10 \% des mélanomes~\cite{LeGal2011}.
+    \item les mélanomes d'extension superficielle – environ 70~\% des mélanomes,
+    \item les mélanomes acro-lentigineux – environ 10~\% des mélanomes,
+    \item les \textbf{\acrlong{lm}} et de \textbf{\acrlong{lmm}} – environ 10~\% des mélanomes~\cite{LeGal2011}.
 \end{itemize}
 
-La seconde catégorie est composé des mélanomes nodulaires, dont l'évolution plus rapide est lié à un développent vertical dès les premiers symptômes.
+La seconde catégorie est composée des mélanomes nodulaires, dont l'évolution plus rapide est liée à un développent vertical dès les premiers symptômes.
 L'indice de Clark est également employé dans le but de caractériser les stades de ce type de mélanomes~\cite{Clark1969}, représenté sur la \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}.\par
@@
 Les termes de \acrfull{lm} et de \acrfull{lmm} correspondent à des tumeurs qui touchent les zones les plus exposées chez un individu tel que le visage chez les populations de plus de 60 ans.
-Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes.
-Le facteur explicatif le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations~\cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
+Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10~\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes.
+Le facteur explicatif le plus probable à ce jour est l'exposition au soleil croissante chez les différentes populations~\cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
 
@@
 \end{inlinerate} 
-L'ensemble des étapes propre à ce développement est schématisé sur la \Cref{fig:illustration_surface_progression}.
+Les étapes propres à ce développement sont schématisées sur la \Cref{fig:illustration_surface_progression}.
 Ces observations typiques du développement de cette lésion vont dans le sens d'un suivi régulier par un expert permettant de lever toute ambiguïté.\par
@@
 Lorsque cette prolifération se propage aux cellules profondes de la peau au-delà de la \gls{jde} par le biais des follicules pileux, cette pathologie est alors qualifiée de \textbf{\gls{lmm}} et donne lieu à un risque important de métastases résultant de cette infiltration de cellules cancéreuses.
-Bien que la transition de \gls{lm} à \gls{lmm} soit souvent d'une dizaine d'années, il n'est pas isolé d'observer des cas dont l'évolution se fera entre deux examens bi-annuels~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.
+Bien que la transition de \gls{lm} à \gls{lmm} soit souvent d'une dizaine d'années, il n'est pas isolé d'observer des cas cliniques dont l'évolution a lieu entre deux examens bi-annuels~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_surface_progression.pdf}
-    \caption{Illustration par Jean-Luc Perrot des stades d'évolution d'un \gls{lm}, avec l'utilisation de points blancs pour représenter les follicules pileux.}
+    \caption{Illustration par Jean-Luc Perrot des stades d'évolution d'un \gls{lm}. Les points blancs permettent de représenter les follicules pileux.}
     \label{fig:illustration_surface_progression}
@@
 En effet, leur prolifération périphérique peut-être discrète voire non pigmentée~\cite{LeGal2011}.
-En termes de signes propre, le \gls{lm} se caractérise le plus souvent par une macules pigmentée, et par la présence de bordures et de pigmentations irrégulières et dont la taille atteint aisément une dizaine de centimètres.
-Le \gls{lmm} se présente sous la forme d'une lésion tumorale papuleuse ou nodulaire~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.\par
+En termes de signes propres, le \gls{lm} se caractérise le plus souvent par une macule pigmentée, et par la présence de bordures et de pigmentations irrégulières dont la taille atteint aisément une dizaine de centimètres.
+Pour sa part, le \gls{lmm} se présente sous la forme d'une lésion tumorale papuleuse ou nodulaire~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.\par
 
@@
 Le dermatologue procède à l'excision par biopsie d'un tissu intra-lésionnel considéré comme pathologique, puis ce même tissu est préparé afin d'être observé par microscope.
-D'une part, ce type de procédure est relativement long à réaliser et d'autre part représente une charge financière importante une fois rapporté au coût par examen.
+D'une part, cette procédure est relativement longue à réaliser et d'autre part représente une charge financière importante une fois rapportée au coût par examen.
 En addition, il s'agit d'une procédure incommodante pour le patient, pouvant échouer si le prélèvement est effectué en dehors d'un foyer mélanocytaire~\cite{LeGal2011}.

### 2020-10-07 contents/chapter_2/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 \chapterintro
-Lors du précédent chapitre, la composition et le fonctionnement de la peau ainsi que ses pathologies ont été présentés.
-De plus, une attention particulière a été porté sur l'une de ces pathologies~: le \acrlong{lm} mais également sa forme avancée le \acrlong{lmm} et ses caractéristiques permettant son diagnostic.\par
+Lors du précédent chapitre ont été présentés la composition et le fonctionnement de la peau ainsi que ses pathologies.
+De plus, une attention particulière a été porté sur l'une de ces pathologies~:~le \acrlong{lm} mais également sa forme avancée le \acrlong{lmm} et ses caractéristiques permettant son diagnostic.\par
 
-Ce nouveau chapitre permet d'une part d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment ses mécanismes d'interaction avec la lumière.
+Dans un premier temps, ce nouveau chapitre permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment ses mécanismes d'interaction avec la lumière.
 Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition par chacun d'entre eux pour servir le diagnostic du spécialiste.
-Par ailleurs, une sous-section est dédiée aux dispositifs basés sur des mesures physiques alternatives tels que l'écho d'ultrasons par exemple.\par
-
+Par ailleurs, une sous-section est dédiée aux dispositifs basés sur des mesures physiques alternatives telles que l'écho d'ultrasons par exemple.\par
 \newpage
@@
 \section{Propriétés de la peau}
-Notre perception de la peau est façonnée par divers phénomènes physiques d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent essentiellement de~: 
+Notre perception de la peau est façonnée par divers phénomènes physiques d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent essentiellement de~:~
 \begin{inlinerate}
@@
 La \textbf{réflexion spéculaire} est le premier phénomène de structure pouvant se produire à l'interface entre l'air et la peau.
-La lumière incidente est par ce phénomène réfléchie à un angle identique avec celui de la surface considérée.
+La lumière incidente est par ce phénomène réfléchi à un angle identique avec celui de la surface considérée.
 Ce phénomène est accentué par une peau lisse et uniforme~\cite{Yang2009}.
-Cette lumière est ainsi identique en propriété à celle de sa source d'émission, et peut être la plupart du temps considérée comme un parasite car elle ne contient aucune information propre aux composants du milieu et apparaît souvent saturée sur un capteur.
+Cette lumière est ainsi identique en matière de propriété à celle de sa source d'émission, et peut être la plupart du temps considérée comme un parasite car elle ne contient aucune information propre aux composants du milieu observé en apparaissant souvent de manière saturée sur un capteur.
 La \textbf{réflexion diffuse}, est un second phénomène par lequel la lumière est réfléchie dans une multitude de directions.
@@
     \caption{Schéma représentant les principaux mécanismes d'interaction qui peuvent survenir suite à l'interaction de la lumière avec la peau.
-Ce sont ces divers phénomènes que les modalités optiques tentent d'exploiter pour extraire une information sur les tissus analysés.}
+Les modalités optiques tentent d'exploiter ces divers phénomènes pour extraire une information sur les tissus analysés.}
     \label{fig:scheme_light_interaction}
@@
 En effet, comme démontré dans un travail précédent employant le principe de la \gls{del} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, \textbf{la longueur d'onde d'émission} est l'un des paramètres d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau.
-Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{360}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueurs d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{780}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
+Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{360}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueurs d'onde plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{780}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
 Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible sur la \Cref{fig:scheme_light_penatrating}.\par
@@
 \section{Modalités d’imagerie non-invasives}
-Pour la diagnostic et aussi afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils.
+Pour le diagnostic et aussi afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils.
 Ils peuvent entre autre dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examens, distingués dans ce travail sous deux catégories~:
 \begin{itemize}
-    \item D’une part \textbf{les examens non-invasifs}, c’est-à-dire ne provoquant pas de destruction des tissus du corps humain.
+    \item d’une part \textbf{les examens non-invasifs}, c’est-à-dire ne provoquant pas de destruction des tissus du corps humain.
 Ces dispositifs sont capables de restituer une image différente des tissus selon la nature du phénomène physique observé et ne provoquent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
 Ils peuvent représenter un investissement initial important mais s'amortissent assez bien sur le long terme.
-    \item D’autres part \textbf{les examens invasifs}, c’est-à-dire provoquant une effraction des tissus.
+    \item d’autre part \textbf{les examens invasifs}, c’est-à-dire provoquant une effraction des tissus.
 L'histopathologie est le principal mode d'examen invasif et représente à ce jour le \textit{gold standard} de ce domaine.
@@
 
-Après avoir abordé de manière non exhaustive les principales pathologies de la peau et les principes d'interaction majeurs de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non-invasive.
+Après avoir présenté de manière non exhaustive les principales pathologies de la peau et les principes d'interaction majeurs de la lumière avec cet organe, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non-invasive.
 Ces modalités d'imagerie franchissent en majorité le cap du numérique permettant un suivi plus aisé, voire un échange plus rapide entre professionnels, et l’utilisation de traitements automatiques.
@@
 Cette partie décrit les principaux appareils existants permettant l'observation de la peau.
-Évidemment, ces modalités sont également transposables à d'autres domaines d'applications que celui de la dermatologie.
+Évidemment, ces modalités sont également transposables à d'autres domaines d'application que celui de la dermatologie.
 Les dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique ne sont pas présentés dans cette sous-section.
@@
 \end{tabular}
-\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique actuelles en dermatologie, utilisées à but clinique ou à un stade de recherche clinique~\cite{Kollias2002}.}
+\caption{Table des principales modalités de mesure optique utilisées à but clinique ou à un stade de recherche clinique en dermatologie~\cite{Kollias2002}.}
 \label{tab:light_absorption}
@@
 
-Cette modalité, avant l’avènement de l’informatique, se basait sur des supports de type argentique.
+Avant l’avènement de l’informatique, cette modalité se basait sur des supports de type argentique.
 L’évolution de ce matériel vers le numérique, et l’arrivée de systèmes de type \gls{pacs} ont conjointement motivé une transition vers des données dématérialisées.\par
@@
 Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient.
-Néanmoins, l'un des points faibles est \textbf{le manque de standard concernant le format d'image} et \textbf{le manque de protocole concernant l'acquisition des images}~: pas de spécifications d'éclairage, ni de spécifications sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.\par
+Néanmoins, les principaux points faibles sont \textbf{le manque de standard concernant le format d'image} et \textbf{le manque de protocole concernant l'acquisition des images}~:~pas de spécifications d'éclairage, ni même de spécifications sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image.\par
 
@@
 Ces appareils permettent une traçabilité et un suivi des lésions apparentes sur le corps d'un patient.
-En effet, l'un des meilleurs critères du suivi de lésions dans le dépistage de maladies, tel que le mélanome, reste l'évolution au cours du temps de ces lésions.
+En effet, l'un des meilleurs critères du suivi des lésions dans le dépistage de pathologies telles que le mélanome, reste le suivi de leur évolution au cours du temps.
 Cet élément a notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré au moment de cette rédaction comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}.
@@
     \caption{Exemple du Body-Mapper, un appareil de photographie clinique corps entier, proposé par Pixience.
-À gauche, l'appareil d'acquisition ; À droite, son interface logicielle permettant d'acquérir les diverses partie du corps.}
+À gauche, l'appareil d'acquisition ; À droite, son interface logicielle permettant d'acquérir les diverses parties du corps.}
     \label{fig:example_device_bodymapper}
@@
 \subsubsection{Dermatoscopie}
-Également appelé dermoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées.
+Également appelé \textit{dermoscopie}, \textit{microscopie en épiluminescence} ou encore \textit{microscopie de surface}, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées.
 Le terme de \textbf{dermatoscopie} est préféré aux autres pour la suite de ce manuscrit.
-Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité.
-Les premiers dispositifs ont émergés en 1971~\cite{MacKie1972}, et ce sont les années 1980 qui ont contribué à son essor chez un grand nombre de praticiens.\par
+Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés au \siecle{17} siècle, auraient grandement contribué à initier cette modalité.
+Les premiers dispositifs ont émergé en 1971~\cite{MacKie1972}, et ce sont les années 1980 qui ont contribué à son essor chez un grand nombre de praticiens.\par
 
-Cet outil possède comme première caractéristique, \textbf{de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide}~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes~: épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu.
-Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, …) entre la peau et la lentille du dispositif (dermatoscope non polarisé).
+Cet outil possède comme première caractéristique, \textbf{de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide}~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes~:~épiderme, \gls{jde} ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu.
+Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, \ldots) entre la peau et la lentille du dispositif (dermatoscope non polarisé).
 De récentes améliorations ont permis \textbf{de rendre l'utilisation d'un fluide obsolète par l'utilisation de lumière polarisée} (dermatoscope polarisé).
-Un premier filtre, polarisé horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:scheme_polarized_dermoscopy}).
+Un premier filtre polarisé orienté dans une direction est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre polarisé perpendiculairement au premier filtre est mis en place avant la fenêtre d'observation (voir \Cref{fig:scheme_polarized_dermoscopy}).
 Ce dispositif permet ainsi de s'affranchir de la lumière spéculaire directement issue de la source de lumière qui parasite l'observation~\cite{Campos-do-Carmo2008}.\par
@@
     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_polarized_dermoscopy.pdf}
-    \caption{Principe de dermatoscope à lumière polarisée.
-Un filtre est disposé après la source de lumière, puis un second dont la polarisation est perpendiculaire au premier juste avant la fenêtre d'observation~\cite{sonthalia2019}.}
+    \caption{Principe de la dermatoscopie à lumière polarisée.
+Un premier filtre polarisé est disposé après la source de lumière, puis un second filtre dont la polarisation est perpendiculaire au premier est disposé juste avant la fenêtre d'observation~\cite{sonthalia2019}.}
     \label{fig:scheme_polarized_dermoscopy}
@@
 
-Une seconde caractéristique non négligeable, est la mise à disposition d’un zoom permettant de grossir en lumière blanche jusqu'à 150 fois selon la complexité des modèles proposés \cite{Campos-do-Carmo2008}.
-Cette dernière caractéristique octroie au praticien la possibilité d’appréhender au mieux la structure dans ses moindres détails.\par
+Une seconde caractéristique non négligeable de ce dispositif, est la mise à disposition d’un zoom permettant de grossir en lumière blanche jusqu'à 150 fois selon la complexité des modèles proposés~\cite{Campos-do-Carmo2008}.
+Cette dernière caractéristique octroie au praticien la possibilité d’appréhender au mieux la structure de la peau dans ses moindres détails.\par
 
-De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité en comparaison avec le seul œil humain \cite{Lallas2013} contribuent largement à sa démocratisation dans la profession.
-Bien qu’utilisée majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (\gls{cbc} et \gls{csc}) \cite{Lallas2013}.
+De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité face au seul œil humain contribuent largement à sa démocratisation dans la profession~\cite{Lallas2013}.
+Bien que cette modalité soit utilisée majoritairement dans le dépistage de \textit{lésions pigmentées}, son efficacité semble avérée dans le cas de \textit{lésions non pigmentées} telles que le \gls{cbc} et le \gls{csc}~\cite{Lallas2013}.\par
 
-Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus aux besoins de leur marché, en proposant par exemple une caméra haute résolution et permettant une utilisation polyvalente de l'appareil avec un connecteur générique comme le propose Pixience (voir la \Cref{fig:example_device_ccube}).
-Leur appareil a permis la mise en avant de lésions chez la souris et l'homme~\cite{Cinotti2016,Pillon2017}.
-D'autres sociétés comme Dermlite proposent une solution plus nomade et adaptable aux principaux appareils du marché, dont le principal dispositif est visible sur la \Cref{fig:example_device_dermlite}.\par
+Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus aux besoins de leur marché, en proposant par exemple une caméra haute résolution et permettant une utilisation polyvalente de l'appareil avec un connecteur générique comme le propose la société \textit{Pixience} (voir la \Cref{fig:example_device_ccube}).
+L'utilisation de cet appareil dans certaines études, a permis la mise en avant de pathologie de la peau chez la souris~\cite{Pillon2017} et chez l'homme~\cite{Cinotti2016}.
+Certaines sociétés comme \textit{DermLite}, proposent une solution plus nomade et adaptable aux principaux dispositifs de photographie du marché.
+La solution \textit{DL3N} est visible sur la \Cref{fig:example_device_dermlite}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_ccube.jpg}
-    \caption{Exemple du dermatoscope C-Cube proposé par la société Pixience.}
+    \caption{Exemple du dispositif de dermatoscopie \textit{C-Cube} proposé par la société \textit{Pixience}.}
     \label{fig:example_device_ccube}
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{Exemple de dermatoscope proposé par la société Dermlite.
+    \caption{Exemple du dispositif de dermatoscopie \textit{DL3N} proposé par la société \textit{DermLite}.
 À gauche, le dispositif seul ; Au milieu, ce même dispositif adapté à un appareil photo standard ; À droite, le dispositif adapté à une caméra de téléphone portable.}
@@
 Les avancées réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines.
-Cette technique de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques~: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications vers les années 2000 contre un moyenne de 1500 chaque année depuis 2010~\textsuperscript{\ref{footnote:scholar_rcm}}.\par
+Cette technique de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques~:~une recherche à l’aide des mots-clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications vers les années 2000 contre une moyenne de 1500 chaque année depuis 2010~\textsuperscript{\ref{footnote:scholar_rcm}}.\par
 
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Google Scholar. \label{footnote:scholar_rcm}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Google Scholar. \label{footnote:scholar_rcm}}
+
+Cette technique emploie l’utilisation d’un \textit{sténopé} situé devant le capteur et permet \textbf{de conserver uniquement les photons issus d'un plan focal}, illustré en \Cref{fig:scheme_principle_rcm}.
+Ce principe octroie la possibilité \textbf{d'ajuster la profondeur} de ces \textit{plans focaux} ou \textit{plans de coupes}, permettant l'acquisition d'images à une même profondeur ou l'acquisition de «piles» d'images dont la profondeur varie~\cite{Sheppard2019}.
+En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’onde de \SI{830}{\nano\metre} non-invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
 
@@
 Une source de lumière est émise et focalisée en un point spécifique de la peau puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un sténopé (trou de faible diamètre).
-La lumière hors focale est ainsi arrêtée.}
+La lumière réfléchie en dehors du plan focal définie par l'utilisateur est ainsi arrêtée par ce sténopé.}
     \label{fig:scheme_principle_rcm}
@@
 
-Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi, illustré en \Cref{fig:scheme_principle_rcm}.
-Ce principe octroie la possibilité de faire varier la profondeur des plans focaux également appelés plans de coupes, et participent à l’obtention d’une information 3D~\cite{Sheppard2019}.
-En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non-invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
-
-Pour finir, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’images du derme.\par
+Pour finir, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du dispositif et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’images du derme.\par
 
 \subsubsection{Tomographie en cohérence optique}
-Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{tco} est une technologie récente qui se base sur le principe d’interférométrie et qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie.
-Ce principe consiste à utiliser une source de lumière commune divisée en deux faisceaux, l’un servant de référence et le second servant à l’analyse de l’échantillon considéré.
-Le faisceau de référence possède un miroir ajustable, permettant de modifier la distance parcourue entre son émission et sa réception définissant ainsi la profondeur de l’échantillon analysable.
-En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique comme représenté dans la \Cref{fig:scheme_principle_oct}.\par
+Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{tco} est une technique récente qui se base sur le principe d’interférométrie et qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie.
+Schématisé sur la \Cref{fig:scheme_principle_oct}, ce principe consiste à utiliser \textbf{une source de lumière commune divisée en deux faisceaux}, le \textbf{premier servant de référence} et le \textbf{second servant à l’analyse de l’échantillon}.
+Ainsi, le faisceau de référence va transiter via un chemin contenant un miroir ajustable permettant de modifier sa distance parcourue.
+En modifiant cette distance, la profondeur désirée va pouvoir être ajustée au sein de l'échantillon à analyser.
+En effet, lors de la superposition des deux faisceaux à l'entrée du récepteur, une \textit{interférence constructive} est observée lorsque l'information est en phase, cette information est alors \textbf{amplifiée}, tandis qu'une \textit{interférence destructive} est observée lorsque l'information est en déphasage, cette information est alors \textbf{atténuée}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_oct.pdf}
-    \caption{Schéma de fonctionnement de la \gls{tco}.}
+    \caption{Schéma de fonctionnement de la \gls{tco}.
+Une source de lumière génère un unique faisceau divisé en deux faisceaux identiques.
+L'un de ces faisceaux résultants sert de signal de référence (en bleu), tandis que le second sert à l'analyse de l'échantillon (en vert).
+Par la suite, ces deux faisceaux sont recombinés à l'entrée du récepteur.}
     \label{fig:scheme_principle_oct}
@@
 Sa nécessité est le fruit des multiples conditions d'éclairage possibles de l'environnement mais également de la variété des sources de lumière pouvant être employées avec ce type de dispositif.
-Cette étape de calibration permet de rectifier et compenser le signal obtenu par la capteur, et d'obtenir une version \textit{idéale} de celui-ci dont l'information est maximisée.\par
+Cette étape de calibration permet de rectifier et compenser le signal obtenu par le capteur, et d'obtenir une version \textit{idéale} de celui-ci dont l'information est maximisée.\par
 
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Spectromètres AvaSpec\textsuperscript{®}, Avantes, Pays-Bas. \label{footnote:aventes_spectrometer}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Spectromètres AvaSpec\textsuperscript{®}, Avantes, Pays-Bas. \label{footnote:aventes_spectrometer}}
 
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: X-Rite, ColorChecker\textsuperscript{®}, Michigan, États-Unis. \label{footnote:colorchecker}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~X-Rite, ColorChecker\textsuperscript{®}, Michigan, États-Unis. \label{footnote:colorchecker}}
 
@@
 L'imagerie multispectrale est l'extension spatiale de la spectroscopie et l'extension spectrale de l'imagerie clinique.
-Par ce principe d'imagerie, les pixels contenus dans une image ne se résument pas à une ou trois valeurs (respectivement pour une image en intensités ou RGB), mais à une multitude de valeurs décrivant chacune une longueur d'onde.
-Ce nombre de valeurs (ou échantillonage) spectral est ainsi dépendant de la précision recherchée dans un domaine d'application particulier.
+Par ce principe d'imagerie, les pixels contenus dans une image ne se résument pas à une valeur pour les images en intensités de gris ou à trois valeurs pour des images RGB, mais à une multitude de valeurs décrivant chacune une longueur d'onde.
+Ce nombre de valeurs spectrales est ainsi dépendant de la précision recherchée dans un domaine d'application particulier.
 Ces dispositifs sont séquentiels, même si les temps d'acquisition entre les diverses valeurs tendent à se réduire fortement avec les évolutions technologiques.
@@
     \item par modification \textbf{de la source émettrice de lumière}, soit en utilisant des \gls{del} programmables ou soit des combinaisons de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de modifier les propriétés de la lumière,
-\item par filtrage \textbf{de la lumière reçue}, bien souvent à l'aide de combinaison de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de choisir les longueurs d'ondes désirées.
+    \item par filtrage \textbf{de la lumière reçue}, bien souvent à l'aide de combinaisons de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de choisir les longueurs d'onde désirées.
 Des capteurs multicouches émergent permettant une acquisition quasiment simultanée de l'information sur le capteur en lui-même~\textsuperscript{\ref{footnote:foveon_sensor}}.
@@
 
-Ce principe a ainsi pour but de revenir à une information plus riche, que celle transmise par les capteurs standards.
-Ces appareils permettent de mettre leur information en relation des modèles d'absorptions (cf \Cref{fig:scheme_light_absorption}), et d'isoler les longueurs d'ondes responsables du phénomène à analyser.\par
+Ce principe permet de proposer une information plus riche que celle transmise par les capteurs habituels du marché.
+Ces appareils permettent de mettre cette information en relation avec des modèles d'absorptions, et d'isoler les longueurs d'onde responsables du phénomène à analyser.\par
 
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Foveon X3®, Foveon, Santa Clara, Californie. \label{footnote:foveon_sensor}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Foveon X3®, Foveon, Santa Clara, Californie. \label{footnote:foveon_sensor}}
 
@@
     \caption{Schéma de fonctionnement d'une caméra multispectrale.
-Ces dispositifs peuvent adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{del} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'ondes à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
+Ces dispositifs peuvent adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{del} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'onde à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
     \label{fig:scheme_multispectral_principle}
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Edinburgh Instruments, Livingston, Royaume-Uni. \label{footnote:edinburgh_instruments}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Edinburgh Instruments, Livingston, Royaume-Uni. \label{footnote:edinburgh_instruments}}
 
@@
 Ses applications dans le milieu de la dermatologie sont variées.
-En effet, de nombreux travaux ont porté sur la détection des lésions cancéreuses mélanocytaires, dont essentiellement le mélanome avec une sensibilité supérieure à 90\%~\cite{Lui2012,Schleusener2015}.
-Les lésions cancéreuses non mélanocytaires ont également été abordées dont essentiellement le \gls{cbc} et le \gls{csc} avec des précisions de détection élevées, supérieures à 90\%~\cite{Lieber2008,Silveira2015}.\par
+En effet, de nombreux travaux ont porté sur la détection des lésions cancéreuses mélanocytaires, dont essentiellement le mélanome avec une sensibilité supérieure à 90~\%~\cite{Lui2012,Schleusener2015}.
+Les lésions cancéreuses non mélanocytaires ont également été abordées dont essentiellement les pathologies de \gls{cbc} et de \gls{csc} avec des précisions de détection élevées, supérieures à 90~\%~\cite{Lieber2008,Silveira2015}.\par
 \clearpage
@@
 
-En ce qui concerne l'utilisation de l'\gls{irm} en dermatologie, le champ d'application semble assez restreint, malgré des études positives concernant son utilisation dans le cadre de dépistage et l'utilisation à but pré-opératoire du mélanome.
-De plus, l'utilisation d'agent de contraste comme le gadolinium semble être opportun pour le dépistage de lésions de la peau~\cite{Zemtsov1993}.
+En ce qui concerne l'utilisation de l'\gls{irm} en dermatologie, le champ d'application semble assez restreint, malgré des études positives concernant son utilisation dans le cadre d'actions de dépistage et de son utilisation à but pré-opératoire du mélanome.
+De plus, l'utilisation d'agents de contraste comme le gadolinium semble être opportun pour le dépistage de lésions de la peau~\cite{Zemtsov1993}.
 Une étude plus récente liée à la dermatologie a été menée sur les mécanismes nerveux de récompense associés aux démangeaisons, mais implique l'utilisation de l'\gls{irm} fonctionnelle sur la zone du cerveau et non de la peau en elle-même~\cite{Mueller2017}.
@@
 
-Les travaux de recherches mêlant dermatologie et échographie avant les années 2000 ont montré une efficacité de la technique afin de suivre l'évolution de mélanomes~\cite{Cammarota1998}.
-Des travaux plus récents ont permis d'étendre la techniques à d'autres pathologies cancéreuses tels que les \gls{cbc}~\cite{Barcaui2014}, mais également des \gls{csc}~\cite{Catalano2010}.
-Enfin, cette technique aurait un potentiel pour le suivi de pathologies plus bénignes tels que l'eczéma ou l'arthrose psoriasique~\cite{Bhatta2018}.\par
+Les travaux de recherche mêlant dermatologie et échographie avant les années 2000 ont montré une efficacité de la technique afin de suivre l'évolution de mélanomes~\cite{Cammarota1998}.
+Des travaux plus récents ont permis d'étendre la technique à d'autres pathologies cancéreuses telles que les \gls{cbc}~\cite{Barcaui2014}, mais également des \gls{csc}~\cite{Catalano2010}.
+Enfin, cette technique aurait un potentiel pour le suivi de pathologies plus bénignes telles que l'eczéma ou l'arthrose psoriasique~\cite{Bhatta2018}.\par
 
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Butterfly Network, New York, États-Unis. \label{footnote:device_ultrasound}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Butterfly Network, New York, États-Unis. \label{footnote:device_ultrasound}}

### 2020-10-07 contents/chapter_3/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 Actuellement, l’informatique est une ressource omniprésente dans de nombreux domaines d’application.
-Ses facultés à divertir ou encore à guider ses usagers dans leurs choix quotidiens personnels et professionnels en font un précieux allié.\par
+Ses facultés à divertir ou encore à guider ses usagers dans leurs choix quotidiens personnels et professionnels en font un précieux allié.
+De nouvelles pratiques font leurs apparitions, intégrant la machine au cœur des processus décisionnels.
+Les disciplines médicales évoluent largement et l’ordinateur permet de répondre aux besoins croissants de précision, de reproductibilité intra et inter opérateur, et permet un gain de temps au sein des milieux cliniques.
+Dans un cadre bien défini, il s’agit également d’un moyen de formaliser la connaissance au travers d’un outil pouvant être utilisé par des non-initiés.\par
 
-De nouvelles pratiques font leurs apparitions, intégrant la machine au cœur des processus décisionnels.
-Les disciplines médicales évoluent largement et l’ordinateur permet de répondre aux besoins croissants de précision et reproductibilité (intra et inter opérateur) et de gain de temps au sein de la pratique clinique.
-Il s’agit également d’un moyen de formaliser la connaissance au travers d’un outil, qui dans un cadre bien défini, peut être utilisé par des non-initiés.\par
-
-Cette nouvelle partie permet de dérouler un peu plus le plan de ce manuscrit, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et leur utilité vis à vis des données médicales présentes.\par
+Cette nouvelle partie permet de dérouler un peu plus le plan de ce manuscrit, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et leur utilité vis à vis des données médicales de ce manuscrit.\par
 \newpage
@@
 
-Une vision plus complète de ce terme consiste a décomposer l'\gls{ia} en une discipline organisée en sous domaines possédant chacun leurs spécificités, comme schématisé sur la \Cref{fig:scheme_overview_ia}.
+Une vision plus complète de ce terme consiste à décomposer l'\gls{ia} en une discipline organisée en sous domaines possédant chacun leurs spécificités, comme schématisé sur la \Cref{fig:scheme_overview_ia}.
 Ainsi, le terme \textbf{d'apprentissage automatique} ou de \textit{machine learning} caractérise un premier sous champ de l'\gls{ia} et est employé pour qualifier l'utilisation de mécanismes statistiques dans le but de générer des règles, à partir de données d'apprentissage.
 Ces données étant souvent complexes, il est souvent nécessaire de laisser l'humain intervenir pour extraire l'information pertinente à l'accomplissement de la tâche souhaitée.
-Enfin, le terme \textbf{d'apprentissage profond} ou de \textit{deep Learning} désigne un sous champ de l'apprentissage automatique, dans lequel des couches de prises de décision vont permettre d'augmenter la complexité des relations entre les données d'entrée et les tâches.\par
+Enfin, le terme \textbf{d'apprentissage profond} ou de \textit{Deep Learning} désigne un sous champ de l'apprentissage automatique, dans lequel des couches succesives de prises de décision vont permettre d'augmenter la complexité des relations entre les données d'entrée et les tâches.\par
 
@@
 \label{sec:machine_learning}
-Ce courant a été \textit{évoqué} en 1948 par Alan Turing ; son idée était de proposer des «~machines à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes~» \cite{Turing1950}.
+Ce courant a été \textit{évoqué} en 1948 par Alan Turing ; son idée était de proposer des «~machines à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes~»~\cite{Turing1950}.
 En 1959, Arthur Samuel formule une première définition des approches par apprentissage comme étant un « domaine d’étude dans lequel la possibilité est donnée à l’ordinateur d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».\par
@@
 Les approches par apprentissage automatique peuvent être résumées aux techniques permettant à un système informatique d’adapter son analyse et son comportement en fonction de ses données d’entrée.
-Une définition plus formelle et récente de ce domaine proposée par Tom Michael Mitchell est qu’un «~programme informatique apprend d’une expérience E, en adéquation avec des tâches T et une mesure de performance P, si sa performance sur les tâches T, mesurée par P, s’améliore avec l’expérience E~».\par
+Une définition plus formelle et récente de ce domaine proposée par Tom Michael Mitchell est qu’un «~programme informatique apprend d’une expérience $E$, en adéquation avec des tâches $T$ et une mesure de performance $P$, si sa performance sur les tâches $T$, mesurée par $P$, s’améliore avec l’expérience $E$~».\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item L'apprentissage \textbf{supervisé} correspond aux techniques visant à faire correspondre les données d'entrée avec des sorties de valeurs discrètes (on parle aussi de classification) ou continues (on parle alors de régression),
-    \item L'apprentissage \textbf{non-supervisé} correspond à des approches exploratoires, dans lesquelles l'ordinateur tente d'identifier des corrélations au sein des données (désigné par le terme de clustering),
-    \item L'apprentissage \textbf{semi-supervisé}~\cite{Murphy2012} reprend les précédentes théories afin d'exploiter au mieux l'ensemble des données à disposition et de mieux discerner le problème.
+    \item l'apprentissage \textbf{supervisé} correspond aux techniques visant à faire correspondre les données d'entrée avec des sorties de valeurs discrètes (on parle aussi de classification) ou continues (on parle alors de régression),
+    \item l'apprentissage \textbf{non-supervisé} correspond à des approches exploratoires, dans lesquelles l'ordinateur tente d'identifier des corrélations au sein des données (désigné par le terme de \textit{clustering}),
+    \item l'apprentissage \textbf{semi-supervisé}~\cite{Murphy2012} reprend les précédentes théories afin d'exploiter au mieux l'ensemble des données à disposition et de mieux discerner le problème.
 \end{itemize}
 
-Les prochaines sous-sections abordent chacune de ces catégories.\par
+Les prochaines sous-sections de ce chapitre abordent chacune de ces catégories respectives de manière plus détaillée.\par
 
@@
 Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme \textit{un ensemble de couples entrée-sortie} noté $\{(x_1,y_1 ),\ldots,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$.
-Ainsi, l’humain tente d'apporter une signification à ces données sous forme d'annotations (ou étiquettes) pour lesquelles la machine devra être en mesure de trouver la relation existante.\par
+Ainsi, l’humain tente d'apporter une signification à ces données sous forme d'annotations (ou étiquettes) pour lesquelles la machine devra être en mesure de déterminer la relation existante.\par
 
 Dans le but d'achever cette tâche, les variables propres à chaque observation sont supposées suffisamment discriminantes pour permettre l'identification des annotations.
-Ce problème est défini par la relation $y=f(x)$, où $f$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g$ appelée fonction de prédiction tel que $y=g(x)$, avec $x=\{x_1,x_2,\ldots,x_n\}$ un vecteur de caractéristiques possédant suffisamment d'information~\cite{foulds2010}.\par
+Ce problème est défini par la relation $y=f(x)$, où $f$ est une fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g$ appelée fonction de prédiction tel que $y=g(x)$, avec $x=\{x_1,x_2,\ldots,x_n\}$ un vecteur de caractéristiques possédant suffisamment d'information~\cite{foulds2010}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_supervised_classification.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_supervised_classification.pdf}
     \caption{Schéma de l’approche dite supervisée.
@@
 \end{figure}
+\clearpage
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item La \textbf{classification}, c’est-à-dire la prédiction de valeurs discrètes, soit l’ensemble des entiers relatifs noté $\pmb{\mathbb{Z}}$.
-Sont également utilisés les compléments de \textit{classification binaire} lorsque le problème formulé ne comporte que deux classes, et de \textit{classification multi-classes} lorsque la situation nécessite de prédire $N$ classes avec $N$ > 2.
-    \item La \textbf{régression}, c’est-à-dire la prédiction de valeurs continues, soit l’ensemble des nombres réels noté $\pmb{\mathbb{R}}$.
+    \item la \textbf{classification}, c’est-à-dire la prédiction de valeurs discrètes, soit l’ensemble des entiers relatifs noté $\pmb{\mathbb{Z}}$.
+Sont également utilisés les compléments de \textit{classification binaire} lorsque le problème formulé ne comporte que deux classes, et de \textit{classification multi-classes} lorsque la situation nécessite de prédire $N$ classes avec $N > 2$.
+    \item la \textbf{régression}, c’est-à-dire la prédiction de valeurs continues, soit l’ensemble des nombres réels noté $\pmb{\mathbb{R}}$.
 \end{itemize}\par
 
-Les travaux de ce manuscrit portent sur les méthodes de classification, traduites par la catégorisation de données images cliniques pathologiques selon divers niveau de dangerosité.
-En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, un échantillon de ces méthodes et de leur principe respectif est fourni, dont~:
+Les travaux de ce manuscrit portent sur les méthodes de classification, qui se traduisent par la catégorisation d'images cliniques pathologiques ou de lésions selon divers niveau de dangerosité.
+En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, une synthèse de ces méthodes et de leur principe respectif est fourni, dont~:
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Les approches logiques} qui correspondent à des approches par succession de décisions~\cite{Kotsiantis2007}.
-Dans cette catégorie, le principal représentant est celui des arbres de décision~\cite{Breiman1984} (également connu sous le terme de \gls{cart}) dont le principe peut se résumer à la construction d'un graphe, dans lequel chaque noeud est associé à une décision caractérisée par le choix d'une caractéristique et d'un seuil~\cite{Quinlan1986}.
-Toute la complexité de ces approches repose sur le choix de ces caractéristiques, Ainsi, les caractéristiques sont utilisées par ordre d'importance dans la séparation du problème.
-    \item \textbf{Les approches statistiques} qui correspondent à des approches probabilistes, qui déterminent dans quelle mesure un élément fait partie d'une classe.
+    \item \textbf{les approches logiques} qui correspondent à des approches par succession de décisions~\cite{Kotsiantis2007}.
+Dans cette catégorie, le principal représentant est celui des arbres de décision~\cite{Breiman1984}, également connu sous le terme de \gls{cart}, dont le principe peut se résumer à la construction d'un graphe, dans lequel chaque noeud est associé à une décision définie par le choix d'une caractéristique et d'un seuil~\cite{Quinlan1986}.
+Toute la complexité de ces approches repose sur le choix de ces caractéristiques dont la priorité dépend de l'ordre d'importance dans la séparation du problème.
+    \item \textbf{les approches statistiques} qui correspondent à des approches probabilistes, qui déterminent la probabilité d'appartenance d'un élément à une classe.
 Le \gls{nbm}~\cite{Zhang2004} est un exemple typique de ce type d'approche, dans lequel chaque caractéristique est considérée comme indépendante.
@@
 Ce type de classification bayésienne peut également être étendue sous la forme de réseau~\cite{Kononenko1989}.
-    \item \textbf{Les approches par instances} qui qualifient des méthodes consistant à une accumulation des échantillons afin d'enrichir un espace et non pas de leur interprétation menant à une forme de connaissances.
+    \item \textbf{les approches par instances} qui qualifient des méthodes consistant à une accumulation des échantillons afin d'enrichir un espace et non pas de leur interprétation menant à une forme de connaissances.
 La méthode la plus connue reposant sur ce principe est celle des \gls{knn}~\cite{Cover1967}, dont la théorie majeure repose sur l'appartenance d'une donnée à une classe si celle-ci est suffisamment proche par ses caractéristiques, d'échantillons pré-existants de cette dernière.
 Il est alors nécessaire de définir un critère de distance, le principal utilisé étant celui de la distance euclidienne.
-    \item \textbf{Les approches par \gls{svm}}~\cite{Cortes1995} correspondent à des approches assez récentes dont le principe se résume à déterminer une frontière de séparation entre les diverses classes, qui maximise une marge suffisante permettant entre autres une meilleure tolérance au bruit.
+    \item \textbf{les approches par \gls{svm}}~\cite{Cortes1995} correspondent à des approches assez récentes dont le principe se résume à déterminer une frontière de séparation entre les diverses classes, qui maximise une marge suffisante permettant entre autres une meilleure tolérance au bruit.
 Afin de déterminer au mieux cette frontière, divers noyaux ont été établis dont le plus simple d'entre eux est \textbf{le noyau linéaire}.
-La présence \textbf{d'un noyau de fonction de base radiale} ou \textit{Radial Basis Function} est a préciser, considéré comme un \textit{approximateur universel} si les données à disposition sont suffisantes~\cite{Wang2004}.
-    \item \textbf{Les approches par ensembles} sont une catégorie qui qualifie les méthodes qui emploient un ensemble de modèles prédictifs afin de construire un unique modèle plus robuste.
+La présence \textbf{d'un noyau de fonction de base radiale} ou \textit{Radial Basis Function} est à préciser, considéré comme un \textit{approximateur universel} si les données à disposition sont suffisantes~\cite{Wang2004}.
+    \item \textbf{les approches par ensembles} sont une catégorie qui qualifie les méthodes qui emploient un ensemble de modèles prédictifs afin de construire un unique modèle plus robuste.
 L'une de ces méthodes, les \gls{rf}~\cite{Breiman2001} sont une extension du principe d'arbre de décision précédemment évoqué, destiné à réduire le risque de sur-apprentissage du modèle initial.
@@
 En effet, une évaluation de manière empirique de ces diverses méthodes reste encore la meilleure solution afin de déterminer ce modèle optimal, en contrepartie d'un temps de calcul important.
-Néanmoins, l'un des travaux menés sur la performance des modèles supervisés, a permis de déterminer un certain nombre de critères de comparaison entre ces diverses techniques mettant en valeur en général les avantages et inconvénients de chacune~\cite{Kotsiantis2007}.\par
+Néanmoins, l'un des travaux menés sur la performance des modèles supervisés, a permis de déterminer un certain nombre de critères de comparaison entre ces diverses techniques mettant en valeur en général les avantages et inconvénients de chacune d'entre elles~\cite{Kotsiantis2007}.\par
 
@@
 Néanmoins, une étude génomique semble plaider dans le sens des \gls{svm} et de l'\gls{gb}~\cite{Ogutu2011}.
-Pour finir, il est également nécessaire de considérer ces modèles de classification au sein de processus proposés par des travaux proches de notre thématique.
+Pour finir, il est également nécessaire de considérer ces modèles de classification au sein de processus proposés par des travaux proches de cette thématique.
 Ces éléments sont abordés plus en détail dans leur partie respective.\par
@@
 \begin{itemize}
-    \item Réduire le coût ou le temps humain nécessaire à l’obtention de données annotées, c’est-à-dire des données pour lesquelles les couples d’entrées et de sorties sont connus.
-    \item Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données.
-En effet, un label n’est qu’un échantillonnage de l’information primaire, et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles complexes.
-    \item Explorer de nouvelles relations de type \textit{cause – effet}, en réaction à la masse de données produites par les objets connectés.
+    \item la \textbf{réduction des coûts} le plus souvent humain nécessaire à l’obtention de données annotées, c’est-à-dire de données pour lesquelles les couples d’entrées et de sorties sont connus.
+    \item la \textbf{découverte des diverses relations} pouvant exister au sein d’un amas de données.
+En effet, une annotation ne correspond qu'à un échantillon de l’information et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles d'interactions complexes.
+    \item l'\textbf{exploration de nouvelles relations} de type \textit{cause – effet}, en réaction à la masse de données produites par les objets connectés.
 \end{itemize}\par
 
-Plusieurs applications existent, telles que~:
+Ce principe est concrétisé aux travers de méthodes, comme les k-moyennes qui tentent de déterminer des correspondances en minimisant la différence d’énergie entre les points d’un même groupe, dont un schéma est visible sur la \Cref{fig:scheme_unsupervised}.
+Diverses applications peuvent ainsi en résulter, telles que~:
 \begin{itemize}
-	\item Le regroupement par classes, des algorithmes comme les k-moyennes tentent de minimiser la différence d’énergie entre les points d’un même groupe.
-	\item La réduction de dimensions sur des données à grande complexité, par projection de ces dernières sur des espaces à dimension réduite.
-On souhaite par ce procédé garder l’information essentielle au processus décisionnel.
-	\item La découverte de relations au sein de l’information, et des relations les plus robustes entre variables et dépendances.
+	\item le \textbf{regroupement par classes de données}, afin de définir de manière automatique de nouvelles annotations.
+	\item la \textbf{réduction de dimensions}, dans le but de ne conserver que l'information essentielle.
+La méthode du \textit{bag-of-words} est un exemple initialement prévue pour l'analyse de texte~\cite{Zhang2010} et utilisée dans des domaines tels que l'analyse d'image de la peau~\cite{Situ2008}.
+	\item la \textbf{découverte de relations} au sein de l’information, et des relations les plus robustes entre variables et dépendances.
 \end{itemize}\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_unsupervised.pdf}
-    \caption{Exemple de données non associées à un label préalable et pour lesquelles les approches non supervisées sont sollicitées afin de découvrir des groupes de données ou \textit{clusters}.
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_unsupervised.pdf}
+    \caption{Exemple de données non associées à des annotations préalables, et pour lesquelles des approches non supervisées peuvent être sollicitées afin de découvrir des groupes de données ou \textit{clusters}.
 Le nombre de groupes le plus souvent défini par l’utilisateur avant traitement, influe fortement la vision du problème.}
@@
 \end{figure}
-
-Ce principe a été également utilisé dans le but de réduire la dimension des données d'entraînement avant l'apprentissage supervisé.
-Cette technique porte le nom de sacs de mots ou \textit{Bag-of-words} initialement prévue pour l'analyse de texte~\cite{Zhang2010} et utilisée dans des domaines tels que l'analyse d'image de la peau~\cite{Situ2008}.\par
 
@@
 \end{itemize}
-En pratique, il est difficile de s'assurer que les données en notre possession respectent bien ces engagements.
+En pratique, il est difficile de s'assurer que des données mises à disposition respectent bien ces engagements.
 Afin de mieux visualiser ce concept, l'exemple en \Cref{fig:example_semi_supervised} démontre l'intérêt de telles approches.
@@
 Cette opération au sein d'une unité est de la forme $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$ dans laquelle $W$ représente une matrice de poids qui permettra de pondérer les signaux des prédécesseurs et $b$ un terme de correction appelé biais~\cite{Stephen1990}.
-Ainsi, les neurones en entrée d'un réseau reçoivent une information \textit{brute} tandis que, les neurones situés en sortie du réseau recevront une information pré-traitée par les prédécesseurs.
+Ainsi, les neurones en entrée d'un réseau reçoivent une information \textit{brute} tandis que, les neurones situés en sortie du réseau reçoivent une information pré-traitée par les prédécesseurs.
 Le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_deep_understanding} permet de mettre en évidence un cas simple de résolution par apprentissage pour appréhender cette notion.\par
@@
 Ainsi, ces réseaux font appel à des couches de convolution permettant de résoudre ces trois principales contraintes.
-D'une part la convolution permet de réduire fortement le nombre de paramètres d'entraînement, le réseau n'est ainsi plus entièrement \textit{connecté}.
+D'une part, la convolution permet de réduire fortement le nombre de paramètres d'entraînement, le réseau n'est ainsi plus entièrement \textit{connecté}.
 Certaines optimisations récentes consistent à remplacer les filtres de convolution 2D par une succession de filtres 1D horizontaux et verticaux, proposant des résultats semblables et réduisant fortement le nombre de paramètres.
@@
 \label{sec:transfer_learning}
-L’apprentissage par transfert est une technique connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte \ldots est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte » \cite{Ngiam2011}.
+L’apprentissage par transfert est une technique connexe à l’apprentissage profond défini comme « faisant référence à la situation où ce qui a été appris dans un contexte \ldots est exploité pour améliorer la généralisation dans une autre contexte »~\cite{Ngiam2011}.
 Cette discipline s’inscrit dans le champ de \textbf{l’adaptation de domaine}, définie comme le transfert des connaissances d’un domaine $D_S$, défini par l’hypothèse $h: X_S \rightarrow Y_S$, vers un domaine cible $D_T$ afin de satisfaire $h: X_T \rightarrow Y_T$.
-Son champ d'application n'est pas limité aux réseaux d'apprentissage profond, mais les contraintes qui leur sont associées font de ces techniques une ressource utile.\par
+Son champ d'application n'est pas limité aux réseaux d'apprentissage profond, mais les contraintes qui leurs sont associées font de ces techniques une ressource utile.\par
 
@@
 \end{figure}
-
 \clearpage
@@
 \label{subsec:generalized_models}
-À l'aide de couples d'entrée/sortie à notre disposition, ces modèles d’apprendre une relation capable de \textbf{généraliser} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données.
+À l'aide de couples d'entrée et de sortie mis à disposition, ces modèles sont capables d’apprendre une relation en la \textit{généralisant} et d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données.
 Il est pour cela nécessaire de parvenir à isoler l'information responsable de ce cheminement, plus ou moins séparable, en cause souvent la qualité de~:
 \begin{inlinerate}
-    \item l'hypothèse formulée, c’est-à-dire si la relation qui lie l'observation et sa conséquence est directe et vraie dans toute circonstance,
-    \item l'information possédée, c’est-à-dire si l'information est juste pour répondre à la problématique cible (qualité de l'observation, rapport signal sur bruit, etc.),
-    \item \ldots.
+    \item l'hypothèse formulée, c’est-à-dire si la relation qui lie l'observation et sa conséquence est directe mais également vraie dans toute circonstance,
+    \item l'information possédée, c’est-à-dire si l'information est juste pour répondre à la problématique cible (qualité de l'observation, rapport signal sur bruit, \ldots).
 \end{inlinerate}\par
 
-Ce problème, évoqué dans la littérature porte le nom de « dilemme biais / variance », dans lequel le biais représente le manque de relation pertinente entre données d’entrée et de sortie et où la variance représente l’influence du modèle au petites fluctuations souvent issues de bruit.
+Ce problème, évoqué dans la littérature porte le nom de « dilemme de biais et variance », dans lequel le biais représente le manque de relation pertinente entre données d’entrée et de sortie et où la variance représente l’influence du modèle au petites fluctuations souvent issues de bruit.
 Ces termes sont intrinsèquement liés aux problématiques respectives de \textbf{sous-apprentissage} et \textbf{sur-apprentissage}.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_underfit_overfit.pdf}
-    \caption{Exemple de dilemme Biais/Variance.
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_underfit_overfit.pdf}
+    \caption{Exemple de dilemme de biais et de variance.
 À gauche, un cas de sous-apprentissage, ce modèle est une sous approximation du phénomène observé.
@@
 Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites~: la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par le modèle, tandis que les éléments restants renseignent sur les prédictions erronées.
-Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre valeurs~:
+Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre mesures~:
 \begin{itemize}
-	\item Les \textbf{vrais positifs}, les éléments de la classe positive détectés comme positif,
-	\item Les \textbf{vrais négatifs}, les éléments de la classe négative détectés comme négatif,
-	\item Les \textbf{faux positifs}, les éléments de la classe négative détectés comme positifs,
-	\item Les \textbf{faux négatifs}, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.
+	\item les \textbf{vrais positifs}, les éléments de la classe positive détectés comme positif,
+	\item les \textbf{vrais négatifs}, les éléments de la classe négative détectés comme négatif,
+	\item les \textbf{faux positifs}, les éléments de la classe négative détectés comme positifs,
+	\item les \textbf{faux négatifs}, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.
 \end{itemize}\par
@@
 D'autres alternatives moins biaisées ont également été formulées~\cite{Sokolova2006}.
-Néanmoins le \fscore{} et l'\gls{auc} sont couramment utilisés dans des articles cliniques et constituent une des bases de notre travail.\par
+Néanmoins le \fscore{} et l'\gls{auc} sont couramment utilisés dans des articles cliniques et constituent une des bases de ce travail.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Son \textbf{temps de calcul}, qui va croître de manière exponentielle en fonction du nombre d'hyperparamètres à valider,
-    \item Sa \textbf{précision}, qui va dépendre du pas choisi pour chacun des paramètres.
+    \item son \textbf{temps de calcul}, qui va croître de manière exponentielle en fonction du nombre d'hyperparamètres à valider,
+    \item sa \textbf{précision}, qui va dépendre du pas choisi pour chacun des paramètres.
 \end{itemize}\par
@@
 \label{sec:fusion_information}
-Dernier aspect de notre sujet, la fusion d’informations se définit comme l’action de « combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision »~\cite{Bloch2003}.
+Dernier aspect de ce sujet, la fusion d’informations se définit comme l’action de « combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision »~\cite{Bloch2003}.
 Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'applications dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peut être considérée comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes.
@@
 Il est relativement difficile d'obtenir une vision commune sur les divers niveaux et termes associés.
-Ainsi, ce travail se réfère à l'une d'entre elles~\cite{Dasarathy1997} proche de notre problématique.
+Ainsi, ce travail se réfère à l'une d'entre elles~\cite{Dasarathy1997} proche de cette problématique.
 Trois niveaux de fusion y sont décris~:
@@
 % Nous regroupons au travers de ce terme l’ensemble des problématiques relatives à notre jeu de données et à la représentation de ses classes.
-Dans le cas de pathologie de la peau, cela peut se caractériser par un jeu de données composé de 100 éléments dont 20\% d’entre elles se réfèrent à des patients atteints de mélanomes et le reste à des patients sains.
+Dans le cas de pathologie de la peau, cela peut se caractériser par un jeu de données composé de 100 éléments dont 20~\% d’entre elles se réfèrent à des patients atteints de mélanomes et le reste à des patients sains.
 Nous constatons dans ce cas un déséquilibre entre les classes de ce jeu de données, qu’il nous faudra prendre en compte.
@@
 Un autre biais est également présent lors de l’extraction de métriques pour juger de la pertinence d’un modèle.
-En effet, dans le cas d’un classifieur qui prédirait constamment « sain », nous obtiendrons un score de 80\% de précision sur notre jeu de données précédent.
+En effet, dans le cas d’un classifieur qui prédirait constamment « sain », nous obtiendrons un score de 80~\% de précision sur notre jeu de données précédent.
 

### 2020-10-07 contents/chapter_4/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 Dans un premier temps, la \textit{matière} utilisée afin de mener cette recherche est détaillée dans la \Cref{sec:clinical_data}.
-En effet, l'ensemble de ce travail prend appui sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \acrlong{mcr} en milieu clinique.
-Cette étude clinique est décrite point par point en décrivant d'une part les conditions d'inclusion des patients et d'autre part le protocole d'évaluation des experts.
-Enfin, les aspects liés à la structuration de la base de données et donc nécessaires pour permettre son utilisation dans ces expériences sont présentés à la fin de cette section.\par
+En effet, les expérimentations et résultats de ce manuscrit prennent appui sur une base de données initialement conçue pour la réalisation d'une étude clinique.
+D’une part, cette étude clinique est décrite point par point en reprenant ses objectifs, les conditions d'inclusion permettant la constitution de la base de données, mais également les conclusions sur lesquelles ce travail s'appuie.
+D’autres part, une structuration de cette base de données est nécessaire ainsi que la mise à disposition d’une interface logicielle permettant l’accès à ses informations, présentés à la fin de cette section.\par
 
-Dans un second temps, un état de l'art de la littérature est réalisé sur les trois modalités employées dans la \Cref{sec:clinical_methods}.\par
+Dans un second temps, la \Cref{sec:clinical_methods} est dédiée à l’analyse de critères pertinents sur les trois modalités cliniques mises à disposition de ce travail.
+L'objectif de cette section est de comprendre les éléments importants recensés par les dermatologues lors d'un examen clinique.\par
 \newpage
@@
 \label{sec:clinical_data}
-Pour commencer, il est nécessaire de souligner que \textbf{cette base a reçue un agrément de la part du comité d'éthique du \acrfull{chuste}} pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (\textbf{numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE}).
+Pour commencer, il est nécessaire de souligner que \textbf{cette base a reçu un agrément de la part du comité d'éthique du \acrfull{chuste}} pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (\textbf{numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE}).
 Par ailleurs, cette étude \textbf{est conforme aux recommandations de la déclaration de Helsinky}.\par
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_devices_location.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du processus type de dermatologie, allant de la modalité la plus incertaine mais également la moins onéreuse, à la modalité la précise mais également la plus coûteuse.}
+    \caption{Schéma de représentation du processus type de dermatologie, allant de la modalité la plus incertaine mais également la moins onéreuse, à la modalité la plus précise mais également la plus coûteuse.}
     \label{fig:scheme_devices_location}
@@
 
-\subsection{Organisation des données}
+\subsection{Structuration des données}
 \label{sec:dataset_organisation}
@@
         \item \textbf{en colonne}, les diverses informations relatives au patient, soit \textit{l'âge, le sexe, la zone, son diagnostic binaire issu de l'histologie (malin ou bénin) et diagnostic précis},
-        \item \textbf{en ligne}, les divers enregistrements liés à chaque lésion respectant les champs précisé en colonne.
+        \item \textbf{en ligne}, les divers enregistrements liés à chaque lésion respectant les champs précisés en colonne.
     \end{itemize}
-    \item d'un \textbf{répertoire d'images} comprenant les divers cas clinique recensés dans l'étude sous divers formats image.
+    \item d'un \textbf{répertoire d'images} comprenant les divers cas cliniques recensés dans l'étude sous divers formats d'image.
 \end{itemize}\par
@@
 \label{sec:dataset_api}
-Malgré l'état actuelle de la base de données, celui-ci ne permet pas son exploitation en l'état.
-Ainsi, un second aspect de la gestion de cette base de donnée à consisté à mettre en oeuvre une interface logicielle permettant d'accéder à ses diverses données.\par
+Malgré l'état actuel de la base de données, celui-ci ne permet pas son exploitation en l'état.
+Ainsi, un second aspect de la gestion de cette base de données à consisté à mettre en oeuvre une interface logicielle permettant d'accéder à celles-ci.\par
 
@@
 Afin de ne pas excéder cette capacité, les données images sont chargées et maintenues en mémoire sous forme d'emplacement sur le disque dur jusqu'à leur utilisation définitive.
-Diverses méthodes d'accès à ces données sont mise à disposition, dont~:
+Diverses méthodes d'accès à ces données sont mises à disposition, dont~:
 \begin{itemize}
@@
     \item une méthode \textit{get\_multiple\_resolution()} avec pour objectif de retourner une structure de données sous forme de table contenant les méta-données et références pré-extraites par redimensionnement des images  \textit{en zone temporaire}.
-\end{itemize} Chacune de ces méthodes met à disposition des arguments permettant de choisir d'une part la modalité ou encore le type d'annotations désirés et d'autres part des paramètres complémentaires liés au type d'extraction pour les principe de \textit{fenêtre glissante} et de \textit{résolutions multiples}.
+\end{itemize} Chacune de ces méthodes met à disposition des arguments permettant de choisir d'une part la modalité ou encore le type d'annotations désiré et d'autre part des paramètres complémentaires liés au type d'extraction pour les principes de \textit{fenêtre glissante} et de \textit{résolutions multiples}.
 Cette interface logicielle mise à disposition peut être visualisée sur la \Cref{fig:schema_database_api}.
@@
 Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels une valeur de seuil de 2 a été jugé comme pertinente au regard de l'étude statistique menée.
-Celui-ci a permis de détecter avec 85\% de sensibilité et 76\% de spécificité les \gls{lm}.\par
+Celui-ci a permis de détecter avec 85~\% de sensibilité et 76~\% de spécificité les \gls{lm}.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item au niveau de \textbf{l'épiderme}, les auteurs ont constaté que les pathologies de \gls{lm} comportent un désordre des cellules de l'épiderme (56\% des lésions \gls{lm} contre 18\% des lésions bénignes).
-Également, une infiltration pagétoïde a été reportée dans la plupart des cas de \gls{lm} (75\% des lésions \gls{lm} contre 28\% des lésions bénignes).
-En opposition, un épiderme homogène, caractérisé par des motifs en nids d'abeille, a été constatés dans 92\% des cas bénins.
+    \item au niveau de \textbf{l'épiderme}, les auteurs ont constaté que les pathologies de \gls{lm} comportent un désordre des cellules de l'épiderme (56~\% des lésions \gls{lm} contre 18~\% des lésions bénignes).
+Également, une infiltration pagétoïde a été reportée dans la plupart des cas de \gls{lm} (75~\% des lésions \gls{lm} contre 28~\% des lésions bénignes).
+En opposition, un épiderme homogène, caractérisé par des motifs en nids d'abeille, a été constatés dans 92~\% des cas bénins.
 Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
-    \item au niveau de la \textbf{\gls{jde}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquées étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68\% \gls{lm} and in 17\% des cas bénins).
+    \item au niveau de la \textbf{\gls{jde}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquées étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68~\% \gls{lm} and in 17~\% des cas bénins).
 Ces éléments peuvent être observées sur la  \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
-    \item au niveau du \textbf{derme}, 15\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nucléées large contre 2\% des lésions bénignes.
+    \item au niveau du \textbf{derme}, 15~\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nucléées large contre 2~\% des lésions bénignes.
 Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
@@
 \begin{itemize}
-    \item la présence de grandes cellules pagétoïdes arrondies, présentes dans 37\% des \gls{lm} et seulement 5\% des pathologies bénignes,
-    \item la présence de grandes cellules dendritiques dans l'épiderme, présentes dans 81\% des \gls{lm} contre 13\% des pathologies bénignes,
-    \item la localisation au niveau des follicules pileux des cellules atypiques, dans 62\% des \gls{lm} et seulement 7\% des pathologies bénignes.
+    \item la présence de grandes cellules pagétoïdes arrondies, présentes dans 37~\% des \gls{lm} et seulement 5~\% des pathologies bénignes,
+    \item la présence de grandes cellules dendritiques dans l'épiderme, présentes dans 81~\% des \gls{lm} contre 13~\% des pathologies bénignes,
+    \item la localisation au niveau des follicules pileux des cellules atypiques, dans 62~\% des \gls{lm} et seulement 7~\% des pathologies bénignes.
 \end{itemize}\par
@@
 L’une d’entre elles propose de reprendre un réseau pré entrainé sur des images génériques et donc composés de filtres également génériques, et de spécifier par un nouvel entrainement la couche de classification, moins couteux en ressources.
-Cette prouesse a permis l’obtention de résultat probants soit 72.1\% de précision globale sur une classification à 3 classes : bénin, malin et non néoplasique [26].
+Cette prouesse a permis l’obtention de résultat probants soit 72.1~\% de précision globale sur une classification à 3 classes : bénin, malin et non néoplasique [26].
 Ce score a été obtenu à partir de données issues de photographie clinique mais également de dermatoscopie, composé de diverses pathologies visibles au travers de la Figure 51.
@@
 
-% \cite{Wiltgen2008}
-% \cite{Halimi2017a}
+%~\cite{Wiltgen2008}
+%~\cite{Halimi2017a}

### 2020-10-07 contents/chapter_5/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 \chapterintro
-Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'impose comme une première étape au processus global de détection sur la modalité de \gls{mcr}.
-En d'autres termes ce chapitre regroupe diverses méthodes relatives à la classification des images de cette modalité.
+Comme évoqué durant le préambule, cette partie se veut comme une première étape au processus global de détection sur la modalité de \gls{mcr}.
+En d'autres termes, ce chapitre regroupe diverses méthodes relatives à la classification des images de cette modalité.
 Plus précisément, ces méthodes se consacrent à une séparation des images selon les annotations \textbf{saines}, \textbf{bénignes} ou \textbf{malignes} et répondent également à la détection d'images malignes.\par
@@
 \section{Méthodologie}
-La classification de lésions de la peau, telles que le mélanome, par l'utilisation de méthodes d'apprentissage sont l'une des problématiques très largement développé de la littérature.
-Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011} lorsque que ce cadre se recentre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{mcr}.
+La classification de lésions de la peau, telles que le mélanome, par l'utilisation de méthodes d'apprentissage sont l'une des problématiques très largement développée de la littérature.
+Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011} lorsque ce cadre se centre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{mcr}.
 Pour cela, la détection de ces pathologies est réalisée à l'aide de la base d'images mise à disposition, essentiellement centrée autour de lésions malignes de \gls{lm} et \gls{lmm}.
@@
 
-Pour cela, ces deux situations sont abordées à l'aide de processus d'apprentissage supervisées dont les diverses étapes sont déroulées lors de ces prochains paragraphes.
+Pour cela, ces deux situations sont abordées à l'aide de processus d'apprentissage supervisés dont les diverses étapes sont déroulées lors des prochains paragraphes.
 En effet, ces approches sont largement développées et démontrées fonctionnelles sur des thématiques variées du domaine de l'imagerie médicale et s'imposent pour la suite de ces travaux~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
@@
 
-Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail~: d'une part les images \gls{mcr} ne présentent que peu d'artefacts voire aberrations et d'autre part cet aspect est faiblement traité dans la littérature.
+Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail~: d'une part les images \gls{mcr} ne présentent que peu d'artefacts ou aberrations, et d'autre part cet aspect est faiblement traité dans la littérature.
 De ce fait, le processus de classification se compose de trois étapes majeures~:
@@
 \label{chap:feature_extraction}
-L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brutes dans le but de quantifier un phénomène.
-Ces valeurs jugées pertinentes sont ensuite utilisée pour la suite du traitement, généralement de la classification.
+L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées des données brutes dans le but de quantifier un phénomène.
+Ces valeurs jugées pertinentes sont utilisées pour la suite du traitement, généralement de la classification.
 Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon~:
@@
 Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image.
-Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons sont recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre~:
+Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons sont recherchées, en 2D ces directions sont au nombre de quatre~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoquées précédemment, quatorze critères statistiques.
-Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
+Ces divers critères statistiques sont recensés dans la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
 La bibliothèque logicielle \textit{Mahotas}~\cite{coelho2012} est utilisée afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale et dans un temps raisonnable.\par
@@
     \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1.
-En a), les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal caractérisés par une couleur ; En b), ces diverses relations sont recencés dans la matrice de \gls{glcm} en employant les même codes de couleurs.}
+En a), les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal caractérisées par une couleur ; En b), ces diverses relations sont recensées dans la matrice de \gls{glcm} en employant les même codes de couleurs.}
     \label{fig:scheme_principle_GLCM}
@@
 Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al.
-qui propose la combinaison de ces deux précédentes technique est évaluées en ces même termes~\cite{Wiltgen2008}.
+qui propose la combinaison de ces deux précédentes techniques est évaluées en ces même termes~\cite{Wiltgen2008}.
 Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
@@
 
-La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
+La transformée de Fourier se résume en la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
 Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions.
@@
 \end{itemize}
-La transformée de Fourier est effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle \textit{SciPy} \cite{Virtanen2020}.\par
+La transformée de Fourier est effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle \textit{SciPy}~\cite{Virtanen2020}.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt.pdf}
     \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}.
@@
 
-La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}.
-Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997} bien que, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelettes symétriques ou anti-symétriques~\cite{Livens1997}.
-Néanmoins, les ondelettes de Daubechies et de Haar sont privilégiées lors de ces diverses expérimentations fréquentielles, les diverses références littéraires s'orientant vers  celles-ci~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
+La transformée en ondelettes possède divers avantages dont la capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}.
+Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}.
+Néanmoins, les auteurs préconisent le choix d'ondelettes dont l'enveloppe est \textit{symétriques} ou \textit{anti-symétriques} afin de conserver des propriétés identiques quel que soit l'orientation de l'image, et une ondelette suffisamment \textit{compacte} pour capter un niveau de détail suffisant~\cite{Livens1997}.
+Ainsi, les ondelettes de Daubechies et de Haar sont privilégiées lors de ces diverses expérimentations fréquentielles, les diverses références de l'état de l'art s'orientant vers celles-ci~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
 La décomposition en ondelettes sur images se réalise en trois étapes successives~:
@@
     \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
-    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'informations généré après ces deux précédentes étapes.
+    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'informations générées après ces deux précédentes étapes.
 \end{inlinerate} Ce processus en trois temps est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_dwt} et les opérations de transformée en ondelettes sont effectuées à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{PyWavelets}~\cite{lee2006}.\par
@@
 
-Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces bases de données massives et de ces architectures ne permet pas de lever les deux verrous liés au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
+Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces bases de données massives et de ces architectures ne permet pas de lever les deux verrous liés aux contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux.
 C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui a suscité l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqués à l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}.
-Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraînés est obtenu à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
+Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraînés est obtenue à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par
 
@@
 Pour pallier cette information conséquente, des couches dites de \textit{Global Pooling} ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur dont le principe est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite.
-Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de \textit{Global Maximum Pooling} (ou \textit{Global Pooling - Maximum}) et de \textit{Global Average Pooling} (ou \textit{Global Pooling - Moyen}).
+Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de \textit{Global Maximum Pooling} (ou \textit{Global Pooling - Maximum}) et de \textit{Global Average Pooling} (ou \textit{Global Pooling - Moyenne}).
 D'autres fonctions sont également développées, mais la littérature s'accorde à préférer l'utilisation des couches de \textit{Global Pooling - Maximum}~\cite{christlein2019}.\par
@@
 Afin de traiter les images dans leur intégralité, ces expérimentations ne considèrent que des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendantes de la taille de l'entrée.
-Ainsi, sont considérées les architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet-50 et Inception-ResNet.
+Ainsi, sont considérées les architectures de \gls{cnn} représentatives des avancées dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet-50 et Inception-ResNet.
 L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/example_glcm.pdf}
-    \caption{Exemple d'extraction de \gls{glcm} de second ordre sur deux images typique. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \caption{Exemple d'extraction de \gls{glcm} de second ordre sur deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
     \label{fig:example_glcm}
@@
 
-Enfin, la \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition d'ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar.
+Enfin, la \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition en ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar.
 L'application de ces transformations permet de constater que les ondelettes de Haar semblent plus propices à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
@@
 Dans le but d'évaluer la séparation des classes, l'emploi de la réduction par l'\gls{pca} est privilégié.
-En effet, les données utilisés dans ce manuscrit contiennent un grand nombre de dimensions et ce malgré l'extraction de caractéristiques, rendant le problème difficile à analyser visuellement.
+En effet, les données utilisées dans ce manuscrit contiennent un grand nombre de dimensions et ce malgré l'extraction de caractéristiques, rendant le problème difficile à analyser visuellement.
 De nombreuses techniques de réduction de l'information permettant une meilleure visualisation sont proposées dans la littérature, comme par exemple le T-SNE~\cite{Maaten2008} mais dont le principal inconvénient réside dans le nombre de degrés de liberté proposés.
 Néanmoins, l'\gls{pca} est une technique communément acceptée à cette fin~\cite{Himberg2001} et possède l'avantage de ne pas être dépendante de ce type de paramètres.
-Les informations de variance propre à ces deux axes de projection, ainsi que pour chaque classe leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart-type sont proposés pour chaque méthode d'extraction.\par
+Les informations de variance propre à ces deux axes de projection, ainsi que pour chaque classe leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart-type sont proposées pour chaque méthode d'extraction.\par
 
@@
 Par ces méthodes, la variance expliquée provenant des deux axes de projection semblent à même de fournir l'intégralité de la variance de ces données.
-Les caractéristiques extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas suffisante à séparer les diverses classes.
+Les caractéristiques extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas suffisantes à séparer les diverses classes.
 En effet, les centres de masses et leur dispersion semblent assez similaires, notamment pour les données bénignes et malignes.
@@
 Ainsi, les méthodes basées sur l'extraction de caractéristiques de Fourier semblent posséder une distribution similaire quel que soit le nombre de caractéristiques extraites.
-De plus, la méthode de Fourier proposée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}, proposant d'extraire des caractéristiques selon diverses directions, ne semble pas influer cette distribution.
+De plus, la méthode de Fourier proposée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}, proposant d'extraire des caractéristiques selon diverses directions, ne semble pas influer sur cette distribution.
 Du point de vue des méthodes basées sur le principe d'ondelettes, la séparation des données semble être davantage marquée, et l'impact de l'ondelette mère ne semble pas influer sur la distribution des données et des classes.
@@
 Pour finir, la \Cref{fig:visualisation_transfer} recense les projections par \gls{pca} de l'ensemble des méthodes d'extraction basée sur des architecture de \gls{cnn} pré-entraînées, catégorisées sous le terme de transfert par apprentissage.
-Une différence notable est à remarquer entre les architectures utilisant une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} et celle utilisant une couche de \textit{Global Pooling - Maximum}.
-En effet, la séparation entre classes est marquée de manière plus importante lorsque qu'une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} est employée.
-De plus, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures Inception-V3 et ResNet-50, Enfin, par ces méthodes la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20\% à 40\%.
+Une différence notable est à remarquer entre les architectures utilisant une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} et celle utilisant une couche de \textit{Global Pooling - Maximum}.
+En effet, la séparation entre classes est marquée de manière plus importante lorsque qu'une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} est employée.
+De plus, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures Inception-V3 et ResNet-50, Enfin, par ces méthodes la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20~\% à 40~\%.
 Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'informations initialement proposée par ces architectures, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison d'une ou quelques dizaines pour les méthodes manuelles.\par
@@
 \section{Pré-traitements de caractéristiques}
-Cette partie dédiée au pré-traitement de caractéristiques, se consacre à l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
-Au sein de cette section sont abordées les diverses solutions pouvant parfaire la classification des images \gls{mcr}.
+Cette partie dédiée consacré à la description de l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
+Au sein de cette section sont abordées les diverses solutions pouvant améliorer la classification des images \gls{mcr}.
 En effet, de nombreuses contraintes peuvent affecter le bon déroulement de la classification~:
 \begin{itemize}
-    \item un \textbf{déséquilibre des annotations} des divers types de tissus a séparé bien que celui-ci ait été minimisée,
+    \item un \textbf{déséquilibre des annotations} des divers types de tissus à séparer,
     \item un \textbf{nombre de caractéristiques} trop important conduisant à du sur-apprentissage ou à des difficultés à séparer le problème (voir l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn}),
@@
 Dans la mesure où ces techniques s'appliquent sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances, cette investigation ne porte que sur cette seconde catégorie de méthodes.
-En effet, les méthodes par sélection de caractéristiques ne semblent pas pertinentes dans le cadre de caractéristiques auto-déterminées par des réseaux profonds.\par
+En effet, la sélection de caractéristiques est privilégiée lorsque les caractéristiques font références à des grandeurs physiques connues, ce que les caractéristiques auto-déterminées par des réseaux profonds ne semblent pas permettre.\par
 
@@
 Il sera ensuite nécessaire de déterminer un nombre d'axes suffisant à séparer le problème (réduction du nombre de caractéristiques).
-Ainsi, ce travail retient les seuils de la littérature les plus pertinents de cette variance cumulée, à savoir des valeurs de 95\%, 97,5\% et 99\%.\par
+Ainsi, ce travail retient les seuils de la littérature les plus pertinents de cette variance cumulée, à savoir des valeurs de 95~\%, 97,5~\% et 99~\%.\par
 
@@
 Pour comparaison, la variance est le résultat de la somme de la variance intra-groupe et inter-groupe.
-De manière similaire à la précédente technique, sont retenus des seuils de variance cumulée de 95\%, 97,5\% et 99\%.\par
+De manière similaire à la précédente technique, sont retenus des seuils de variance cumulée de 95~\%, 97,5~\% et 99~\%.\par
 
@@
         \textbf{Méthode}       & \textbf{Paramètre}                 & \textbf{Valeurs}                      \\ \midrule
-        \gls{pca}              & \multirow{2}{*}{Variance expliquée}& \multirow{2}{*}{[95\%, 97,5\%, 99\%]} \\ \cline{1-1}
+        \gls{pca}              & \multirow{2}{*}{Variance expliquée}& \multirow{2}{*}{[95~\%, 97,5~\%, 99~\%]} \\ \cline{1-1}
         \gls{lda}              &                                    &                                       \\ 
@@
 \label{subsec:features_normalisation}
-Selon le domaine d'étude visée, la normalisation de caractéristiques peut être l'une des étapes cruciales quant au bon déroulement de ce processus de classification.
+Selon le domaine d'étude visé, la normalisation de caractéristiques peut être l'une des étapes cruciales quant au bon déroulement de ce processus de classification.
 Cette recherche a été amenée à considérer cet aspect suite à la dégradation de résultats au sein d'un travail proche de la thématique de ce manuscrit portant sur la classification d'images de dermatoscopie~\cite{Celebi2007}.\par
@@
 Néanmoins, un compromis entre le temps d'exécution et le nombre de ces valeurs est nécessaire, conduisant ce travail à opter pour celles les plus couramment utilisées.
-L'ensemble des modèles de classification mais également leurs hyperparamètres et leurs valeurs associés sont recensés dans la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}.
+L'ensemble des modèles de classification mais également leurs hyperparamètres et leurs valeurs associées sont recensés dans la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}.
 Par ailleurs, les modèles de classification employés par ce travail proviennent de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
@@
 Pour réaliser l'évaluation, est employée une validation croisée imbriquée déjà discutée dans le \Cref{sec:models_settings}.
-Cette structure de validation est choisie car moins sujet au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontrée empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2000}.
+Cette structure de validation est choisie car moins sujette au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontrée empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2000}.
 Les expériences de ce chapitre sont réalisées avec une valeur $k$ de quatre pour leur évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leur combinaison représente un bon compromis vis-à-vis des expériences de chapitre.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
-    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issue des données de \gls{mcr} mise à disposition de ces travaux.
+    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issues des données de \gls{mcr} mise à disposition de ces travaux.
 En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.
@@
 
-La sélection des modèles les plus pertinent se base sur les résultats à trois classes dans la mesure où ces scores sont représentatifs de la capacité à caractériser la problématique dans son ensemble.
+La sélection des modèles les plus pertinents se base sur les résultats à trois classes dans la mesure où ces scores sont représentatifs de la capacité à caractériser la problématique dans son ensemble.
 Néanmoins dans la dernière partie de cette analyse, seuls les résultats de la détection des images malignes sont détaillés dans la mesure où ceux-ci correspondent à l'objectif visé par ce travail.\par
@@
 Ce premier volet est mené sur les méthodes d'extraction de caractéristiques associées aux techniques de normalisation.
-Dans un premier temps, en terme de méthode d'extraction spatiale, un \fscore{} de 0,64 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu par la méthode proposé par \textbf{Haralick} et al.
+Dans un premier temps, en terme de méthode d'extraction spatiale, un \fscore{} de 0,64 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu par la méthode proposée par \textbf{Haralick} et al.
 et \textbf{sans moyenne des axes}.
@@
 De plus, ce score correspond également à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
-Enfin, en terme de méthode par transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Enfin, en terme de méthode par transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
 Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
@@
 En effet, la grande quantité d'informations issues de ces techniques peut provoquer une dégradation des performances de classification, ce que tente de vérifier ce nouveau paragraphe.
-Seules les architectures couplées à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} sont évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures aux architectures couplées avec un \textit{Global Pooling - Maximum}.
-D'une part, un \fscore{} de 0,76 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
-Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{pca} avec une variance cumulée de 99\%}, d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
-D'autre part, un \fscore{} de 0,73 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur l'architecture \textbf{VGG-16} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
-Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{lda} avec une variance cumulée de 95\%}, d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+Seules les architectures couplées à une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} sont évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures aux architectures couplées avec un \textit{Global Pooling - Maximum}.
+D'une part, un \fscore{} de 0,76 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
+Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{pca} avec une variance cumulée de 99~\%}, d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+D'autre part, un \fscore{} de 0,73 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur l'architecture \textbf{VGG-16} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
+Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{lda} avec une variance cumulée de 95~\%}, d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
 Les résultats de ce volet de l'expérience sur les méthodes de réduction de l'information sont reportés sur la \Cref{fig:results_image_classification_reduction}.\par
@@
 
-Le dernière volet de ces expérimentations se destine à étudier l'impact du déséquilibre des données sur la qualité des résultats de classification.
-Son influence est mesuré sur les méthodes les plus performantes relatives aux précédents paragraphes de cette section, couplé aux méthodes de corrections de ces déséquilibres.
-Ainsi, un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Le dernier volet de ces expérimentations se destine à étudier l'impact du déséquilibre des données sur la qualité des résultats de classification.
+Son influence est mesurée sur les méthodes les plus performantes relatives aux précédents paragraphes de cette section et couplée aux méthodes de corrections de ces déséquilibres.
+Ainsi, un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
 Ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
-Les résultats lié à l'étude du déséquilibre des données à trois classes sont visibles sur la \Cref{tab:results_balancement_multi}.\par
+Les résultats liés à l'étude du déséquilibre des données à trois classes sont visibles sur la \Cref{tab:results_balancement_multi}.\par
 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Résultats à trois classes issus de l'expérience mêlant les méthodes les plus performantes associée aux méthodes de balancement de données évoquées.}
+    \caption{Résultats à trois classes issus de l'expérience mêlant les méthodes les plus performantes associées aux méthodes de balancement de données évoquées.}
     \label{tab:results_balancement_multi}
@@
 
-Ces même résultats sont également observés du point de vue des performances de la classe maligne.
-Par ce nouveau point de vue, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}.
+Ces mêmes résultats sont également observés du point de vue des performances de la classe maligne.
+Par ce nouveau point de vue, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
 Comme précédemment, ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
@@
 Enfin, le dernier constat concerne la proposition de méthodes sur la base de transfert de connaissance à partir d'architectures de \gls{cnn} pré-entraînées, dont les résultats sont significativement supérieurs aux autres méthodes.
-Sur l'ensemble des architectures évaluées, la combinaison mêlant l'architecture ResNet-50 pré-entraîné sur ImageNet à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} produit les résultats les plus pertinent et sont plus amplement développée dans la suite de ce travail.\par
+Sur l'ensemble des architectures évaluées, la combinaison mêlant l'architecture ResNet-50 pré-entraîné sur ImageNet à une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} produit les résultats les plus pertinents.
+Cette combinaison est plus amplement examinée dans la suite de ce travail.\par
 
@@
 Afin de compenser le nombre élevé de caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction mises en place afin de pallier ce problème sont évaluées.
-Dans ce travail, leur utilisation réduit les performances de prédiction mais également la stabilité en augmentant sensiblement l'écart-type.
-Bien que moins performants, des résultats intéressants sont obtenues dans une configuration utilisant ResNet-50 et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\% permettant de retirer près des trois quarts des caractéristiques.
+Dans ce travail, leur utilisation réduit les performances de prédiction, mais également la stabilité en augmentant sensiblement l'écart-type.
+Bien que moins performants, des résultats intéressants sont obtenus dans une configuration utilisant ResNet-50 et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99~\% permettant de retirer près des trois quarts des caractéristiques.
 La relation entre variance expliquée et caractéristiques par cette méthode est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par
@@
     \caption{Analyse de la variance expliquée cumulée par l'application de l'\gls{pca}.
-Le nombre de caractéristiques est représenté pour des variances expliquées de 95\% en vert, 99\% en jaune et 99,5\% en orange.}
+Le nombre de caractéristiques est représenté pour des variances expliquées de 95~\% en vert, 99~\% en jaune et 99,5~\% en orange.}
     \label{fig:results_image_classification_pca_variance}
@@
 La dernière méthode mise en œuvre pour optimiser les performances de classification des images concerne le balancement des annotations.
-Dans le contexte de ce manuscrit, la méthode par pondération est préférée aux autres méthodes de sa catégorie car elle propose une correction du non-balancement à moindre frais, tout en garantissant de meilleure performances sur l'ensemble des expériences menées.\par
+Dans le contexte de ce manuscrit, la méthode par pondération est préférée aux autres méthodes de sa catégorie car elle propose une correction du non-balancement à moindre frais, tout en garantissant de meilleures performances sur l'ensemble des expériences menées.\par
 

### 2020-10-07 contents/chapter_6/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 \chapterintro
-Les expérimentations menées lors du précédent chapitre ont tenté d'apporter une première réponse pour la séparation des images \acrlong{mcr} et menée selon les annotations saines, bénignes ou encore malignes.
+Les expérimentations conduites lors du précédent chapitre ont tenté d'apporter une première réponse pour la séparation des images \acrlong{mcr} et menée selon les annotations saines, bénignes ou encore malignes.
 Pour cela, ce travail s'est intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes mais également aux méthodes de classification permettant la meilleure séparation des images selon les précédentes annotations.\par
 
-Néanmoins, ces méthodes abordent la problématique par une compréhension globale des images \acrlong{mcr} considéré ici comme une limitation.
+Néanmoins, ces méthodes abordent la problématique par une compréhension globale des images de \acrlong{mcr}, dont le principe même est considéré comme une limitation dans ce nouveau chapitre.
 Dans ce chapitre, de nouveaux schémas sont considérés afin d'améliorer le diagnostic de ces images.
@@
 \section{Méthodologie}
-Lors du précédent chapitre, diverses approches ont été proposées dans une philosophie de classification de l'image dans son intégralité pour permettre la séparation des éléments \textbf{sains}, \textbf{bénins} et \textbf{malins}.
+Lors du précédent chapitre, diverses approches ont été proposées afin de comprendre les composants essentiels d'une image dans son intégralité, et de permettre ainsi la séparation des éléments \textbf{sains}, \textbf{bénins} et \textbf{malins}.
 Cette approche suppose que l'information extraite afin de caractériser ces images est suffisante pour permettre une séparation selon les trois précédentes annotations.
@@
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_annotations_hierarchy.pdf}
-    \caption{Schéma représentatif de la relation hiérarchiques entre les annotations.
-Les images malignes peuvent ainsi contenir des tissus bénin et sain ; Les images bénignes peuvent contenir des tissus sains ; Les images saines ne contiennent que des tissus sains.}
+    \caption{Schéma représentatif de la relation hiérarchique entre les annotations.
+Les images malignes peuvent ainsi contenir des tissus bénins et sains ; Les images bénignes peuvent contenir des tissus sains ; Les images saines ne contiennent que des tissus sains.}
     \label{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}
@@
 Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, les observations du \cref{chap:chapter_5} sont reprises, en privilégiant notamment l'utilisation de la \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} et le \textbf{modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
-Les représentant les plus performants des méthodes d'extraction de caractéristiques sont également conservés dans ce travail, dont~:
+Les représentants les plus performants des méthodes d'extraction de caractéristiques sont également conservés dans ce travail, dont~:
 \begin{itemize}
@@
     \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, l'architecture ResNet-50 associée à une couche de Global Pooling - Moyen.
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, l'architecture ResNet-50 associée à une couche de Global Pooling - Moyenne.
 \end{itemize}\par
@@
 Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'alors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image.
-Cette vision de l'extraction de caractéristiques peut être erronée si l'on supposons une interprétation de l'image à divers niveaux de compréhension.\par
+Cette vision de l'extraction de caractéristiques peut être erronée si l'on suppose une interprétation de l'image à divers niveaux de compréhension.\par
 
-C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à échelles multiples ont émergé, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins~: 
+C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à échelles multiples ont émergé, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins~:~
 \begin{inlinerate}
@@
     \item ou encore de classification d'images médicales~\cite{Alsaih2016,Tang2017}.
-\end{inlinerate} En termes d'images~\gls{mcr} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose entre autres le traitement de ces données par échelles multiples.
-Ainsi, cette section est scindée en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extractions spatiales.\par
+\end{inlinerate} En termes d'images~\gls{mcr} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose entre autre le traitement de ces données par échelles multiples.
+Ainsi, cette section est scindée en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autre part l'application de ce principe à des techniques d'extractions spatiales.\par
 
@@
 La seconde méthode sur lequel ce travail prend appui est une extension de la transformée en ondelettes de l'article de Wiltgen et al.~\cite{Halimi2017a}.
-Ainsi, cette nouvelle méthode reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et en modifie le \textbf{nombre de décompositions à quatre niveaux}, au lieu des cinq initialement prévues.
+Ainsi, cette nouvelle méthode reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et en modifie le \textbf{nombre de décompositions à quatre niveaux}, au lieu des cinq initialement prévus.
 Selon cette même méthode, une loi normale généralisée centrée, dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:image_improvement_ggd}, est ajustée à la distribution de valeurs de chaque niveau de décomposition.
@@
 Les hyperparamètres employés afin de tirer le meilleur parti de ce modèle sont listés sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}.
-L'implémentation du modèle \gls{svm} utilisée provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
+L'implémentation du modèle \gls{svm} utilisé provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
 
@@
 
-Les étapes de transformée en ondelettes et la décomposition à différentes échelles de cette expérimentation est réalisée à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{PyWavelets}~\cite{lee2006}.
+Les étapes de transformée en ondelettes et la décomposition à différentes échelles de cette expérimentation sont réalisées à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{PyWavelets}~\cite{lee2006}.
 Quant aux opérations d'ajustement de la loi généralisée, celles-ci s'appuient sur la bibliothèque logicielle \textit{SciPy}~\cite{Virtanen2020}.
@@
 Afin de permettre l'agrégation de ces caractéristiques, une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} associé à un \textbf{modèle \gls{svm} à noyau linéaire} est employé, démontré efficace de manière empirique lors du \Cref{chap:chapter_5} et robuste dans des contextes à fortes dimensions.
-À nouveau, l'implémentation du modèle \gls{svm} employée dans ce travail provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011} et les hyperparamètres utilisés par ce modèle sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
+À nouveau, l'implémentation du modèle \gls{svm} employé dans ce travail provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011} et les hyperparamètres utilisés par ce modèle sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
 Le principe de fonctionnement de cette première méthode est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}.\par
@@
 Ce faisant, il est alors nécessaire de réunir ou \textbf{fusionner} ces informations en une unique décision, dont le rôle est effectué à l'aide d'\textbf{un vote à la majorité}~\cite{Kam1994,Lam1997}, dont le principe ne nécessite aucune phase d'entraînement.
-Cette technique est ainsi employé~:
+Cette technique est ainsi employé~:~
 \begin{inlinerate}
@@
     \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_decision.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'extraction d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
+    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
     \label{fig:scheme_image_improvement_multiscale_decision}
@@
 Néanmoins, le premier terme permet de visualiser le principe de fonctionnement consistant à balayer un espace de plus grande dimension par une fenêtre de dimension inférieure.
-Cette technique a permis des avancées pour diverses applications, dont~:
+Cette technique a permis des avancées pour diverses applications, dont~:~
 \begin{itemize}
@@
 
-Les données images de \gls{mcr} mise à la disposition de ce travail corroborent ce type de schéma, chacune d'entre elles contenant une composition de tissus divers.
+Les données images de \gls{mcr} mises à la disposition de ce travail corroborent ce type de schéma, chacune d'entre elles contenant une composition de tissus divers.
 Ces labels au niveau de l'image répondent à une hiérarchie mise en place pour qualifier les relations entre ces tissus.
@@
 
-Dans le but de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, les techniques d'extraction de caractéristiques jugées les plus pertinentes du \Cref{chap:chapter_5} sont utilisées, à savoir~: 
+Dans le but de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, les techniques d'extraction de caractéristiques jugées les plus pertinentes du \Cref{chap:chapter_5} sont utilisées, à savoir~:~
 \begin{inlinerate}
@@
     \item la méthode en ondelette de Daubechies comme représentante des méthodes fréquentielles,
-    \item et enfin la méthode d'extraction par l'architecture ResNet-50 associé à une couche de Global Pooling - Moyen comme représentante des méthodes par transfert de connaissances.
+    \item et enfin la méthode d'extraction par l'architecture ResNet-50 associé à une couche de Global Pooling - Moyenne comme représentante des méthodes par transfert de connaissances.
 \end{inlinerate} Cette détection à basse échelle est réalisée à l'aide d'\textbf{une normalisation par Minimum / Maximum} associé à \textbf{un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}, cette combinaison ayant été jugée la plus pertinente lors du \Cref{chap:chapter_5} et dont les paramètres sont listés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.\par
@@
 Cette approche aboutit à un vecteur de taille 1$\times$n où n correspond au nombre d'éléments extraits dans l'image.
-Deux méthodes ont été définies, dont~:
+Deux méthodes ont été définies, dont~:~
             \begin{itemize}
@@
 Cette approche aboutit à un vecteur de taille s$\times$n où s correspond au nombre de scores de classes extrait et n correspond au nombre d'éléments extraits dans l'image.
-Deux méthodes ont été définies, dont~:
+Deux méthodes ont été définies, dont~:~
             \begin{itemize}
                 \item par seuil \textbf{dynamique}, dans un premier temps cette méthode procède à une réduction de l'information à l'aide d'une fonction maximum, permettant de réduire celui-ci à vecteur de taille 1$\times$s focalisé sur la confiance maximum en chaque classe.
-Dans un second temps, des seuils optimaux représentant la confiance minimale nécessaire sont déterminé sur ces scores, combiné là encore à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
+Dans un second temps, des seuils optimaux représentant la confiance minimale nécessaire sont déterminés sur ces scores, combinés là encore à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
                 \item par \textbf{classification}, le vecteur de scores est alors considéré comme un vecteur de caractéristiques fourni en entrée d'un modèle \gls{svm} linéaire, dont les hyperparamètres utilisés sont ceux de la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.
@@
 En effet, ce type de scénario génère bien trop de caractéristiques pour pouvoir être correctement traité au niveau de l'image.
-De plus, ce type de schéma perdrais l'une des motivations de cette méthode, à savoir isoler les parties d'images susceptibles de contenir les tissus d'intérêts.\par
+De plus, ce type de schéma perd l'une des motivations de cette méthode, à savoir isoler les parties d'images susceptibles de contenir les tissus d'intérêts.\par
 
@@
         \toprule
-        \textbf{Résolution spatiale}& \textbf{Chevauchement}   \\ \hline
-        250$\times$250              & 0\%                      \\ \hline
-        250$\times$250              & 25\%                     \\ \hline
-        250$\times$250              & 50\%                     \\ \hline 
-        500$\times$500              & 0\%                      \\ \hline
-        500$\times$500              & 25\%                     \\ \hline
-        500$\times$500              & 50\%                     \\
+        \textbf{Résolution spatiale}& \textbf{Chevauchement}\\ \hline
+        250$\times$250              & 0~\%                  \\ \hline
+        250$\times$250              & 25~\%                 \\ \hline
+        250$\times$250              & 50~\%                 \\ \hline 
+        500$\times$500              & 0~\%                  \\ \hline
+        500$\times$500              & 25~\%                 \\ \hline
+        500$\times$500              & 50~\%                 \\
         \bottomrule
@@
     \caption{Ensemble des paramètres d'expérimentations menées par l'approche de type fenêtre glissante.
-L'étude de l'impact de la résolution spatiale est limitée aux valeurs de 250$\times$250 et 500$\times$500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0\%, 25\% et 50\%.}
+L'étude de l'impact de la résolution spatiale est limitée aux valeurs de 250$\times$250 et 500$\times$500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0~\%, 25~\% et 50~\%.}
     \label{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}
@@
 Par exemple, un travail récent lors de la rédaction du manuscrit~\cite{Park2019} privilégie dans cette démarche l'utilisation d'une architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} pour la détection de lésions pulmonaires sur des images de rayons X et propose la localisation de ces dernières.
-Néanmoins, aucune justification ne semble avoir été apporté sur le choix de cette architecture, et aucune information n'est stipulée sur le type de \textit{Global Pooling} employé par ce travail.\par
+Néanmoins, aucune justification ne semble avoir été apportée sur le choix de cette architecture, et aucune information n'est stipulée sur le type de \textit{Global Pooling} employé par ce travail.\par
 
 Lors du \Cref{chap:chapter_5}, les résultats des principales architectures de \gls{cnn} pré-entraînés sur la base ImageNet ont été comparés par application du principe de transfert de connaissances.
-Cette expérience a permis de déterminer de manière empirique la pertinence l'\textbf{architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} associée à une couche de Global Pooling - Moyen} sur cette problématique.
-Ainsi, ce travail suppose que l'architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} associée à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen} couplée au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{mcr}, et d'améliorer \textit{in fine} ses performances.\par
+Cette expérience a permis de déterminer de manière empirique la pertinence l'\textbf{architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} associée à une couche de Global Pooling - Moyenne} sur cette problématique.
+Ainsi, ce travail suppose que l'architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} associée à une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} couplée au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{mcr}, et d'améliorer \textit{in fine} ses performances.\par
 
@@
 De plus, il est utile de préciser que l'ensemble des données \gls{mcr} dédié à l'entraînement sont utilisées lors de chacune de ces \textit{epochs}.
-Le nombre d'itérations ou \textit{epochs} n'est pas stipulé, \textbf{un critère d'arrêt en cas de convergence insuffisante après 5 itérations} dont l'estimation est réalisée sur les données d'entraînement est jugée suffisant dans ce contexte.
+Le nombre d'itérations ou \textit{epochs} n'est pas stipulé, \textbf{un critère d'arrêt en cas de convergence insuffisante après 5 itérations}, dont l'estimation est réalisée sur les données d'entraînement, est jugée suffisant dans ce contexte.
 Enfin, ce travail emploie une optimisation de type \textit{adam} tel que suggéré par de précédents travaux~\cite{Barbu2018,Park2019}, et dont \textbf{le taux d'apprentissage est réglé à une valeur de 0,001} faute de détails sur l'implémentation.\par
@@
 
-Dans cette sous-section, cette technique est vu selon ces deux aspects mais surtout comme le moyen d'enrichir la base d'images \gls{mcr} et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
+Dans cette sous-section, cette technique est vue selon ces deux aspects mais surtout comme le moyen d'enrichir la base d'images \gls{mcr} et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
 Les techniques considérées à cet effet correspondent à des transformations géométriques linéaires~\cite{Taylor2018}, opérées de manière aléatoire à chaque \textit{epochs} lors de l'entraînement.
@@
     \item ou encore la \textbf{symétrie}.
-\end{inlinerate} De plus, un repliement de l'information est réalisé pour combler le vide généré par ces opérations jugé plus \textit{réaliste} sur les images traitées, que l'application d'une unique valeur de remplissage.\par
+\end{inlinerate} De plus, un repliement de l'information est réalisé pour combler le vide généré par ces opérations, jugé plus \textit{réaliste} sur les images traitées, que l'application d'une unique valeur de remplissage.\par
 
@@
 En terme de métrique de validation et d'évaluation, les expérimentations de ce chapitre se basent sur le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
-Par ailleurs, cette métrique a été employé lors du \cref{chap:chapter_5} et possède une bonne robustesse face à des déséquilibre de données.
+Par ailleurs, cette métrique a été employée lors du \cref{chap:chapter_5} et possède une bonne robustesse face à des déséquilibres de données.
 Concernant la présentation des résultats de l'évaluation, chaque méthode met à disposition du lecteur deux scores.
@@
 Lors du premier paragraphe, les résultats des expérimentations menées \textbf{par principe d'échelles multiples} sont présentés.
-Puis dans un second et troisième paragraphe, les résultats obtenus \textbf{par principe de fenêtre glissante} sont présenté à \textbf{une résolution spatiale de 250$\times$250 pixels puis de 500$\times$500 pixels}.
+Puis dans un second et troisième paragraphe, les résultats obtenus \textbf{par principe de fenêtre glissante} sont présentés à \textbf{une résolution spatiale de 250$\times$250 pixels puis de 500$\times$500 pixels}.
 Pour finir, un quatrième paragraphe présente les résultats des expérimentations \textbf{de \gls{cnn} associé au principe de réglage fin}.\par
@@
 Pour finir, ce chapitre propose un second volet consacré à des techniques permettant d'aller au-delà du seul score de classification.
-Le premier de ces paragraphes propose une solution simple permettant d'observer localement les résultats obtenu par fenêtre glissante.
-Ainsi, la mise en place d'un code couleur sur les décisions et les scores de prédiction superposé à l'image d'origine permet de visualiser les éléments déterminant lors de la prédiction.
-Puis, les paragraphes suivant apporte des pistes sur la visualisation de décisions issues de \gls{cnn} par utilisation du principe de \gls{cam}.\par
+Le premier de ces paragraphes propose une solution simple permettant d'observer localement les résultats obtenus par fenêtre glissante.
+Ainsi, la mise en place d'un code couleur sur les décisions et les scores de prédiction superposé à l'image d'origine permet de visualiser les éléments déterminants lors de la prédiction.
+Puis, les paragraphes suivants apportent des pistes sur la visualisation de décisions issues de \gls{cnn} par utilisation du principe de \gls{cam}.\par
 \clearpage
@@
 Enfin, par la catégorie de méthodes par \textbf{transfert de connaissances} et à l'aide de la \textbf{méthode de fusion de caractéristiques}, un \fscore{} de 0,76 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,83 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
-Les résultats de l'expérimentation menée sur la résolution multiple sont visible dans la \Cref{tab:results_image_improvement_multiresolution}.\par
+Les résultats de l'expérimentation menée sur la résolution multiple sont visibles dans la \Cref{tab:results_image_improvement_multiresolution}.\par
 
@@
 Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Décision - Dynamique} et \textbf{sans chevauchement}, un \fscore{} de 0,62 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
-Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,61 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
-Pour finir, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,61 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
+Pour finir, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
 Les résultats détaillés obtenus par principe de fenêtre glissante dont la résolution spatiale est de 250$\times$250 pixels, sont présentés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
@@
 		250                         & Aucune                        & Sous-images               & 0,67$\pm$0,10         & 0,41$\pm$0,13         & 0,72$\pm$0,07         & 0,44$\pm$0,10         & \textbf{0,91$\pm$0,02}& \textbf{0,82$\pm$0,03}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0\%}          & Décision - Priorité       & 0,52$\pm$0,02         & 0,67$\pm$0,04         & 0,44$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,05         & 0,58$\pm$0,04         & 0,71$\pm$0,05         \\
+		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0~\%}          & Décision - Priorité       & 0,52$\pm$0,02         & 0,67$\pm$0,04         & 0,44$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,05         & 0,58$\pm$0,04         & 0,71$\pm$0,05         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & \textbf{0,62$\pm$0,02}& \textbf{0,68$\pm$0,05}& 0,57$\pm$0,06         & 0,67$\pm$0,04         & 0,75$\pm$0,02         & 0,80$\pm$0,03         \\
@@
 							        &                               & Score - Classification    & 0,60$\pm$0,05         & 0,66$\pm$0,04         & 0,59$\pm$0,08         & 0,65$\pm$0,07         & 0,78$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25\%}         & Décision - Priorité       & 0,49$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,10         & 0,41$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,10         & 0,53$\pm$0,05         & 0,70$\pm$0,09         \\
+							        & \multirow{4}{*}{25~\%}         & Décision - Priorité       & 0,49$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,10         & 0,41$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,10         & 0,53$\pm$0,05         & 0,70$\pm$0,09         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,07         & 0,68$\pm$0,11         & 0,58$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,09         & 0,75$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,04         \\
@@
 							        &                               & Score - Classification    & 0,62$\pm$0,06         & 0,71$\pm$0,06         & 0,57$\pm$0,10         & 0,66$\pm$0,08         & 0,78$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50\%}         & Décision - Priorité       & 0,46$\pm$0,11         & 0,66$\pm$0,08         & 0,39$\pm$0,12         & 0,64$\pm$0,08         & 0,49$\pm$0,10         & 0,68$\pm$0,08         \\
+							        & \multirow{4}{*}{50~\%}         & Décision - Priorité       & 0,46$\pm$0,11         & 0,66$\pm$0,08         & 0,39$\pm$0,12         & 0,64$\pm$0,08         & 0,49$\pm$0,10         & 0,68$\pm$0,08         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,03         & 0,68$\pm$0,07         & 0,59$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,08         & 0,75$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,03         \\
@@
 		500                         & Aucune                        & Sous-images               & 0,67$\pm$0,08         & 0,40$\pm$0,10         & 0,70$\pm$0,06         & 0,50$\pm$0,08         & \textbf{0,90$\pm$0,02}& \textbf{0,80$\pm$0,02}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0\%}          & Décision - Priorité       & 0,58$\pm$0,08         & 0,63$\pm$0,05         & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00         & 0,74$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\
+		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0~\%}          & Décision - Priorité       & 0,58$\pm$0,08         & 0,63$\pm$0,05         & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00         & 0,74$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,59$\pm$0,04         & 0,63$\pm$0,05         & 0,28$\pm$0,05         & 0,63$\pm$0,05         & 0,72$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\
@@
 							        &                               & Score - Classification    & 0,59$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,07         & 0,36$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,17         & 0,69$\pm$0,13         & 0,74$\pm$0,08         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25\%}         & Décision - Priorité       & 0,55$\pm$0,08         & 0,64$\pm$0,07         & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00         & 0,77$\pm$0,05         & 0,80$\pm$0,04         \\
+							        & \multirow{4}{*}{25~\%}         & Décision - Priorité       & 0,55$\pm$0,08         & 0,64$\pm$0,07         & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00         & 0,77$\pm$0,05         & 0,80$\pm$0,04         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,55$\pm$0,10         & 0,63$\pm$0,05         & 0,28$\pm$0,05         & 0,63$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,04         & 0,80$\pm$0,04         \\
@@
 							        &                               & Score - Classification    & 0,58$\pm$0,07         & \textbf{0,67$\pm$0,06}& 0,37$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,18         & 0,77$\pm$0,05         & 0,81$\pm$0,04         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50\%}         & Décision - Priorité       & 0,57$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,11         & 0,23$\pm$0,07         & 0,00$\pm$0,00         & 0,77$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,05         \\
+							        & \multirow{4}{*}{50~\%}         & Décision - Priorité       & 0,57$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,11         & 0,23$\pm$0,07         & 0,00$\pm$0,00         & 0,77$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,05         \\
 							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,58$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,11         & 0,28$\pm$0,12         & 0,63$\pm$0,12         & 0,76$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,05         \\
@@
 À nouveau, ces résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,90 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
-Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,60 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; le chevauchement doit être à une valeur de 25\% pour permettre d'obtenir un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
-Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Dynamique} et \textbf{avec un chevauchement de 25\%}, un \fscore{} de 0,55 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
-Enfin, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,60 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; le chevauchement doit être à une valeur de 25~\% pour permettre d'obtenir un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Dynamique} et \textbf{avec un chevauchement de 25~\%}, un \fscore{} de 0,55 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Enfin, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu sur la classe maligne.
 Ces résultats sont détaillés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
@@
 Dans un premier temps, le \textbf{processus de réglage fin seul} est évalué afin de mesurer ses performances dans le cadre de son utilisation sur l'architecture \textbf{ResNet-50}.
-Par l'utilisation d'une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}, un \fscore{} de 0,56 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Par l'utilisation d'une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}, un \fscore{} de 0,56 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
 Dans un second temps, le \textbf{processus de réglage fin couplé au programme d'apprentissage} est évalué afin de mesurer l'influence de celui-ci.
-Par l'utilisation de l'architecture \textbf{ResNet-50 couplée à une couche de Global Pooling - Moyen}, un \fscore{} de 0,51 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Par l'utilisation de l'architecture \textbf{ResNet-50 couplée à une couche de Global Pooling - Moyenne}, un \fscore{} de 0,51 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
 L'ensemble de ces résultats de classification par réglage fin est disponible dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_fine}.\par
@@
 À gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; À droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.
-En haut, représentations des décisions par code couleur : zones saines en vert, zones bénignes en jaune et zones malignes en orange ; En bas, représentations des scores par les code couleur précédents et intensités de transparence variables : zones de forte confiance en opaque et zones de faible confiance en translucide.}
+En haut, représentations des décisions par code couleur : zones saines en vert, zones bénignes en jaune et zones malignes en orange ; En bas, représentations des scores par les codes couleur précédents et intensités de transparence variables : zones de forte confiance en opaque et zones de faible confiance en translucide.}
     \label{fig:exemple_image_improvement_well}
@@
 De nombreux travaux se sont portés sur la compréhension des décisions issues de \gls{cnn} avec \textbf{la mise en évidence des filtres auto-déterminés de convolution}~\cite{Zeiler2014} ou encore la mise en lumière des zones responsables de l'activation d'une classe par le principe des \acrlong{cam}~\cite{Zhou2015}.
-La nouvelle proposition de méthode proposé dans cette sous-section exploite ce second principe de \gls{cam}, dont le fonctionnement est présenté sur le schéma de la \Cref{fig:scheme_image_improvement_cam}.
+La nouvelle méthode proposée dans cette sous-section exploite ce second principe de \gls{cam}, dont le fonctionnement est présenté sur le schéma de la \Cref{fig:scheme_image_improvement_cam}.
 Cette méthode consiste à pondérer le résultat de la dernière couche convolutive par les poids issus de la décision d'une classe.
 Ces recherches sur les \gls{cam} ont abouti à divers travaux de détections sur images naturelles dont résultent YOLO~\cite{Redmon2016} ou encore SSD~\cite{Liu2016}.
-Ainsi, diverses applications ont vues le jour sur de l'imagerie médicale afin de fournir une visualisation~\cite{jia2017} mais également des zones clés de diagnostic~\cite{Park2019}.\par
+Ainsi, diverses applications ont vu le jour sur de l'imagerie médicale afin de fournir une visualisation~\cite{jia2017} mais également des zones clés de diagnostic~\cite{Park2019}.\par
 \clearpage
 
-Dans ce dernier aspect de ce travail, la méthode des \gls{cam} est combinée à l'application d'un seuil sur ces valeurs, permettant de définir un masque de segmentation de la zone d'intérêt.
-Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85\% du rang entre les valeurs minimum et maximum issues des \gls{cam}, permettant l'obtention des diverses segmentations présentés sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}.
+Dans le dernier aspect de ce travail, la méthode des \gls{cam} est combinée à l'application d'un seuil sur ces valeurs, permettant de définir un masque de segmentation de la zone d'intérêt.
+Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85~\% du rang entre les valeurs minimum et maximum issues des \gls{cam}, permettant l'obtention des diverses segmentations présentées sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}.
 Sur cette figure, sont représentés des exemples de tissus malins correctement détectés par la méthode, mais également non pertinents sur la partie basse de cette même figure.
-Ces exemples non-pertinent nombreux peuvent s'expliquer par la faible performance obtenu sur l'entraînement des \gls{cnn}.
+Ces exemples non pertinents nombreux peuvent s'expliquer par la faible performance obtenue sur l'entraînement des \gls{cnn}.
 Néanmoins, les intérêts de cette méthode sont multiples, puisque le principe de \gls{cam} permet par le seul passage d'une image de revenir aux zones d'activations à partir d'une tâche initiale de classification.
@@
 
-    \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85\% du minimum/maximum.
+    \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85~\% du minimum/maximum.
 En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe ; En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentée ou incorrectement gérées par ce principe.}
@@
 Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore{} 0,68$\pm$0,03 à 0,71$\pm$0,06.
-D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble comme espéré la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
+D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble comme espéré, la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
 D'autres part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les scores, la proposition de méthode utilisant un modèle \gls{svm} linéaire semble la plus adaptée.
@@
 Une autre hypothèse supposait l'importance d'un chevauchement des acquisitions en provenance de la fenêtre glissante, et également la tendance des résultats semble plus optimiste sans chevauchement, cependant là encore ces résultats ne sont pas significatifs.
-Les résultats de cette expérience sont maximisés par l'utilisation de transfert de connaissances avec l'architecture ResNet-50, dans le cadre d'un chevauchement de 50\% mais là encore les résultats ne sont pas suffisamment significatifs pour affirmer l'utilité de ce chevauchement.
+Les résultats de cette expérience sont maximisés par l'utilisation de transfert de connaissances avec l'architecture ResNet-50, dans le cadre d'un chevauchement de 50~\% mais là encore les résultats ne sont pas suffisamment significatifs pour affirmer l'utilité de ce chevauchement.
 En addition, ce travail montre qu'il est possible de revenir assez facilement aux décisions à basse échelle par l'utilisation d'un code de couleur ou par opacité.
@@
 Enfin, cette discussion se termine par l'étude des résultats lié au réglage fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des sous-images à disposition de ce travail.
-À notre surprise les résultats ont été fortement impacté dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes~: par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0,51$\pm$0,07 à trois classes et 0,67$\pm$0,05.
+À notre surprise les résultats ont été fortement impactés dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes~:~par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0,51$\pm$0,07 à trois classes et 0,67$\pm$0,05.
 Un fort sur-apprentissage de ce réseau est supposé malgré le mécanisme d'augmentation de données mis en place.

### 2020-10-07 contents/chapter_7/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 \chapterintro
-Les deux précédents chapitres se sont consacrés aux diagnostic des images \acrlong {mcr} mise à la disposition de ce travail.
-Diverses solutions permettant la gestion de ces images comme des entités à part entière sont proposées, d'une part à l'aide de techniques propre à la globalité de l'image, et d'autre part à l'aide d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
+Les deux précédents chapitres se sont consacrés aux diagnostics des images \acrlong {mcr} mises à la disposition de ce travail.
+Diverses solutions permettant la gestion de ces images comme des entités à part entière sont proposées, d'une part à l'aide de techniques propres à la globalité de l'image, et d'autre part à l'aide d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
 
@@
 Ces résultats sont également exprimés en termes de sensibilité et spécificité afin d'être confrontés à ceux des spécialistes sur cette même base de données.\par
-
 \newpage
@@
 À cette fin, les conclusions formulées lors des précédents chapitres propres aux images et à leur compréhension sont employées pour résoudre cette nouvelle problématique.
-Ainsi, comme lors du précédent chapitre sont considérés les méthodes d'extraction suivantes~:
+Ainsi, comme lors du précédent chapitre sont considérées les méthodes d'extraction suivantes~:
 \begin{itemize}
@@
     \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, l'architecture ResNet-50 associée à une couche de \textit{Global Pooling - Moyen}.
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, l'architecture ResNet-50 associée à une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne}.
 \end{itemize}\par\par
@@
 Dans cette optique, la première partie de ce travail se consacre à la mise en place d'une classification patient par des mécanismes de prédiction supervisée.
-Puis, dans la seconde partie de ce travail sont élaborées diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisé par l'utilisation d'\gls{mil}.
+Puis, dans la seconde partie de ce travail sont élaborées diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisés par l'utilisation d'\gls{mil}.
 Les dernières sections sont consacrées à l'analyse et une discussion des résultats de ces expériences.\par
@@
                 \item une méthode dite de \textbf{priorité} par laquelle est privilégiée la détection d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à la lésion.
-Cette méthode est considéré sous le terme de \textbf{Décisions - Priorité}.
+Cette méthode est considérée sous le terme de \textbf{Décisions - Priorité}.
                 \item une méthode dite par seuils \textbf{dynamiques} par laquelle des seuils optimaux sont déterminés pour chaque classe en privilégiant les classes prioritaires.
-Cette méthode est considéré sous le terme de \textbf{Décisions - Dynamique}.
+Cette méthode est considérée sous le terme de \textbf{Décisions - Dynamique}.
             \end{itemize}
@@
 \section{Présentation des résultats}
-Les précédentes sections de ce travail se sont consacrées à décrire des méthodes pour tenter de résoudre la problématique de prédiction au niveau des lésions à partir de données \gls{mcr}.
+Les précédentes sections de ce travail se sont consacrées à décrire des méthodes aptes à résoudre la problématique de prédiction au niveau des lésions à partir de données \gls{mcr}.
 Cette nouvelle section se dédie à la présentation des résultats pour donner suite aux diverses expérimentations mentionnées précédemment.
@@
 Cette même méthode, focalisée sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,82.
-Les courbes \gls{roc} et les scores \gls{auc} obtenues à partir de la prédiction sur des instances images peuvent être visualisées sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_instances}.\par
+Les courbes \gls{roc} et les scores \gls{auc} obtenus à partir de la prédiction sur des instances images peuvent être visualisés sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_instances}.\par
 

### 2020-10-07 contents/chapter_8/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 Dans ce travail, ce recadrage n'est réalisé que sur les données de photographie clinique jugées moins homogènes, que le reste des données mise à disposition.
-En termes de gestion de ces modalités d'imagerie, des travaux suggèrent l'utilisation d'architectures telles que Inception-V3~\cite{Esteva2017,Fan2020} ou encore ResNet-50~\cite{Xie2018, Alantari2018} associé à des couches de Global Pooling - Moyen.
+En termes de gestion de ces modalités d'imagerie, des travaux suggèrent l'utilisation d'architectures telles que Inception-V3~\cite{Esteva2017,Fan2020} ou encore ResNet-50~\cite{Xie2018, Alantari2018} associé à des couches de Global Pooling - Moyenne.
 Ces travaux orientés vers de la classification de lésions de la peau, procèdent à de l'extraction de caractéristiques ou à de la prédiction à partir de ces architectures.
 En ce qui concerne les méthodes d'extraction et de détection sur la modalité de \gls{mcr}, les méthodes de la \Cref{part:microscopy} sont mises à contribution dans ce chapitre.
-Ainsi, la méthode par transfert de connaissances par utilisation de l'architecture ResNet-50 entraîné sur ImageNet et couplé à une couche de Globale Pooling - Moyen permet les meilleurs résultats dans ces conditions.
+Ainsi, la méthode par transfert de connaissances par utilisation de l'architecture ResNet-50 entraîné sur ImageNet et couplé à une couche de Globale Pooling - Moyenne permet les meilleurs résultats dans ces conditions.
 Afin d'uniformiser l'extraction de caractéristiques de ces diverses modalités et par contraintes matérielles, le transfert de connaissance est préféré pour permettre l'extraction de caractéristiques, avec pour choix d'architecture ResNet-50.\par
@@
 Cette section débute par la présentation des résultats du \textbf{processus multimodal sans mémoire}.
-Sans calibration, un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante}.
+Sans calibration, un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,10 est obtenu par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante}.
 À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,71 associé à un écart-type de 0,16 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
@@
                                     &                                   & Décroissante      & 0,72$\pm$0,14                 & 0,64$\pm$0,12         & 0,65$\pm$0,09                 \\ \cline{2-6}
-                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,81$\pm$0,08} & \hcell 0,61$\pm$0,11  & \hcell \textbf{0,79$\pm$0,10} \\ \cline{3-6}
-                                    &                                   & Décroissante      & 0,81$\pm$0,11                 & 0,60$\pm$0,13         & \textbf{0,79$\pm$0,10}        \\ \cline{1-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,80$\pm$0,10} & \hcell 0,61$\pm$0,11  & \hcell \textbf{0,79$\pm$0,10} \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,80$\pm$0,11                 & 0,60$\pm$0,13         & \textbf{0,79$\pm$0,10}        \\ \cline{1-6}
         \multirow{4}{*}{Multiple}   & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,71$\pm$0,09                 & 0,64$\pm$0,18         & 0,71$\pm$0,13                 \\ \cline{3-6}
@@
 Ce second paragraphe procède à la présentation des résultats du \textbf{processus multimodal avec mémoire}.
-Sans calibration, un \fscore{} de 0,83 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiple par modalités décroissantes et détection croissante}.
-À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 sont obtenus d'une part par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante} et d'autre part par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
-Enfin, à l'aide d'une calibration sigmoïde, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,09 est obtenu par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante}.
+Sans calibration, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiple par modalités décroissantes et détection croissante}.
+À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,10 sont obtenus d'une part par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante} et d'autre part par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
+Enfin, à l'aide d'une calibration sigmoïde, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,11 est obtenu par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante}.
 Les résultats liés à ce second processus peuvent être visualisés dans la \Cref{tab:results_multimodal_process_with}.\par
@@
                                     &                                   & Décroissante      & 0,72$\pm$0,09                 & 0,74$\pm$0,14                 & 0,70$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
-                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & Croissante        & 0,83$\pm$0,10                 & \textbf{0,82$\pm$0,08}        & \textbf{0,82$\pm$0,09}\\ \cline{3-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & Croissante        & 0,82$\pm$0,10                 & \textbf{0,82$\pm$0,10}        & \textbf{0,82$\pm$0,11}\\ \cline{3-6}
                                     &                                   & Décroissante      & 0,82$\pm$0,10                 & 0,81$\pm$0,08                 & 0,80$\pm$0,12         \\ \cline{1-6}
@@
                                     &                                   & Décroissante      & 0,68$\pm$0,12                 & 0,72$\pm$0,12                 & 0,68$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
-                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,83$\pm$0,08} & \hcell \textbf{0,82$\pm$0,08} & \hcell 0,78$\pm$0,11  \\ \cline{3-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,82$\pm$0,08} & \hcell \textbf{0,82$\pm$0,10} & \hcell 0,78$\pm$0,11  \\ \cline{3-6}
                                     &                                   & Décroissante      & 0,82$\pm$0,08                 & 0,81$\pm$0,08                 & 0,78$\pm$0,12         \\ \bottomrule
@@
 \section{Discussion}
-Ainsi, différentes propositions de méthodes sont réalisés dans ce chapitre dédié à la prise en charge de lésions de la peau par multimodalité.
-Lors de la \Cref{sec:modality_diagnosis} dédiée aux méthodes de diagnostic des modalités, le choix s'est porté sur un processus uniforme à l'ensemble des modalités mise à disposition de ce travail.
-La pertinence de ces modalité s'est avéré suivre le processus de prise en charge clinique, avec un \fscore{} dont la valeur s'accroît pour chaque évaluation réalisée selon ce processus.
-Néanmoins, la stabilité de prédiction semble suivre une démarche opposée, avec une valeur de 0,08 pour la photographie clinique qui atteint 0,12 avec la \gls{mcr} par les résultats de l'évaluation pondérée.\par
+Ainsi, différentes propositions de méthodes sont réalisées dans ce chapitre dédié à la prise en charge de lésions de la peau par multimodalité.
+Lors de la \Cref{sec:modality_diagnosis} consacrée aux méthodes de diagnostic des modalités, le choix s'est porté sur un processus uniforme à l'ensemble des modalités mise à disposition de ce travail.
+La pertinence de ces modalités s'est avéré suivre le processus de prise en charge clinique, avec un \fscore{} dont la valeur s'accroît pour chaque évaluation réalisée selon ce processus.
+Néanmoins, la stabilité de prédiction semble suivre une démarche opposée, avec une valeur de 0,08 pour la photographie clinique qui atteint 0,12 avec la \gls{mcr} par les résultats de l'évaluation pondérée.
+L'un des facteurs à prendre en compte \textbf{est celui de la quantité de données}, de l'ordre de la centaine pour la photographie clinique ainsi que la dermatoscopie, et de l'ordre du millier pour les données de la modalité \gls{mcr}.\par
 
-Cette pertinence croissante dans la qualité du diagnostic donne lieu à deux type de processus, le premier sans mémoire et le second avec mémoire, dans lesquels une modalité ultérieure est sollicité tant que la confiance dans un diagnostic est jugée insuffisante.
-Plusieurs principes de prise en charge sont ainsi proposés pour répondre à cette tâche.
-Dans un premier temps, aucune différence notable n'est à reporter en termes de \fscore{} entre la proposition à seuil unique et à seuils multiples, avec initialement un risque de sur-apprentissage plus grand pour cette seconde proposition qui ne s'est pas manifesté lors de ces expérimentations.
+Cette pertinence croissante dans la qualité du diagnostic donne lieu à un processus global de prise en charge des lésions dans lequel \textbf{une modalité de rang supérieur est sollicitée tant que la confiance dans un diagnostic est jugée insuffisante}.
+Sur ce principe, deux processus types sont définis pour répondre à cette tâche, le premier \textit{sans mémoire} et le second \textit{avec mémoire}.
+Dans un premier temps, \textbf{aucune différence notable n'est à reporter en termes de \fscore{} entre la proposition à seuil unique et à seuils multiples}, avec initialement un risque de sur-apprentissage plus grand pour cette seconde proposition qui ne s'est pas manifesté lors de ces expérimentations.
 Dans un second temps, plusieurs hypothèses ont été formulées pour permettre la recherche des seuils de confiance.
-La première de ces hypothèses consiste à rechercher les seuils soit par amélioration en partant de la modalité la moins précise, soit par dégradation des résultats en partant de la modalité la plus précise.
-Les mesures obtenues par dégradation des résultats sont ainsi sensiblement supérieures à celles obtenue par amélioration des résultats.
-La seconde de ces hypothèses consiste à déterminer le sens de recherche des seuils de confiance, aboutissant à déterminer ces seuils par la haut ou par le bas.
-Cette seconde hypothèse n'amène aucune différence dans le cadre du processus sans mémoire, tandis que sont influence peut être remarquée dans le processus avec mémoire.\par
+La première de ces hypothèses consiste à rechercher les seuils de confiance optimaux soit par amélioration, c'est-à-dire en partant de la modalité la moins précise, soit par dégradation des résultats, c'est à dire en partant de la modalité la plus précise.
+Les mesures de \fscore{} obtenues \textbf{par dégradation des résultats sont ainsi sensiblement supérieures à celles obtenue par amélioration des résultats}.
+La seconde de ces hypothèses consiste à déterminer le sens de recherche des seuils de confiance, aboutissant à déterminer les seuils de manière la plus \textit{restrictive} (seuil haut) ou la plus \textit{laxiste} (seuil bas).
+Ainsi, cette seconde hypothèse \textbf{n'amène aucune différence dans le cadre du processus sans mémoire, tandis que sont influence peut être remarquée dans le processus avec mémoire}.\par
 
-Afin d'apporter une plus grande signification aux scores issus de la classification, le principe de la calibration est également exploré dans ce chapitre.
-Les méthodes de calibration isotonique et sigmoïde sont ainsi appliquée aux modèles de prédiction composants les deux processus de prise en charge.
-Quelque soit le processus considéré, l'utilisation de ces méthodes à fortement dégradé les résultats obtenus, dont l'une des causes probable est entre autre le nombre d'échantillons mis à disposition des méthodes de photographie clinique et de dermatoscopie.
-Il est nécessaire d'améliorer cet aspect des processus dans des travaux ultérieurs soit par l'utilisation de méthodes autres, soit par l'utilisation de modèles de classification dont le score prédit est moins décorrélé des probabilités.\par
+Afin d'apporter une plus grande signification aux scores issus de la classification et dans le but d'améliorer les scores précédents, le principe de la calibration de modèles est également exploré dans ce chapitre.
+Sur les nombreuses méthodes de calibration existantes, seules les méthodes de calibrations isotonique et sigmoïde, sont appliquées aux modèles de prédiction composants les deux processus de prise en charge proposées.
+Ainsi, quel que soit le processus considéré de prise en charge des lésions, \textbf{l'utilisation de ces méthodes de calibration à le plus souvent dégradé la qualité des résultats précédemment obtenus}.
+Pour la méthode de calibration sigmoïde, l'une des explications possibles est l'inadéquation entre la courbe de calibration initiale de ces modèles et la fonction de correction sigmoïde, visible en \Cref{fig:results_calibration_sequential} et \Cref{fig:results_calibration_cumulative}.
+Pour les deux méthodes de calibration, le faible nombre d'éléments mis à disposition de l'entraînement de ces méthodes suscite un doute non négligeable et particulièrement pour la calibration isotonique plus enclin au sur-apprentissage.
+Ces aspects de calibration sont à améliorer dans de futurs travaux menés sur cette thématique, dans le but d'améliorer la correspondance entre les scores et les probabilités des modèles de classification employés, et de réduire par la même occasion la variabilité des prédictions.\par
+\clearpage
 

### 2020-10-07 contents/i_introduction/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 Ses lésions sont nombreuses~:~des plus anodines communément appelées lésions bénignes, aux plus graves d'entre elles regroupées sous le terme de lésions malignes.
-Ces lésions malignes sont d'origine cancéreuse et engendrent des répercussions dramatiques lorsque qu'elles ne sont pas traitées à temps.\par
+Ces dernières sont d'origine cancéreuse et engendrent des répercussions dramatiques lorsqu'elles ne sont pas détectées à temps.\par
 
@@
 Néanmoins, ces altérations ont le plus souvent pour origine l'action de radiations ionisantes.
-Ces radiations ionisantes impliquées dans la survenue des cancers cutanés sont essentiellement d'origine naturelle (soleil) mais peuvent être aussi d'origine artificielle~:~lors de loisirs (cabines de bronzage) ou lors de thérapies (radiothérapie).\par
+Celles-ci, impliquées dans la survenue des cancers cutanés sont essentiellement d'origine naturelle (soleil) mais peuvent être aussi d'origine artificielle~:~lors de loisirs (cabines de bronzage) mais également d'examens (scanners, radiographies) ou de thérapies (radiothérapie).\par
 
 Afin de limiter l’incidence de ces tumeurs, de nombreuses campagnes de prévention sont menées au sein des pays les plus touchés, intégrant une dimension de sensibilisation et des actions de prévention dans le but d’augmenter le confort de vie futur des individus et de limiter les dépenses de santé en prévenant l'apparition des tumeurs malignes.
-Bien que souvent sous des formes plus traditionnelles tel que des messages publicitaires, ces campagnes de sensibilisation à but préventif peuvent prendre diverses formes afin de toucher au mieux leurs cibles.
-À titre d’exemple, peuvent être cités la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucre au Portugal~\cite{Guy2016,Correia2017}.\par
+Bien que souvent sous des formes plus traditionnelles telles que des messages publicitaires, ces campagnes de sensibilisation à but préventif peuvent prendre diverses formes afin de toucher au mieux les personnes cibles.
+À titre d’exemples, peuvent être cités la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucre au Portugal~\cite{Guy2016,Correia2017}.\par
 
 Néanmoins, les mesures de sensibilisation tendent aujourd’hui à dépasser la prévention.
-En effet, certaines publications scientifiques propose une auto-surveillance régulière par des gestes simples, permettant une prise en charge des pathologies dans un meilleur délai par les dermatologues~\cite{Friedman1985}.
+En effet, certaines publications scientifiques proposent une auto-surveillance régulière par des gestes simples, permettant une prise en charge des pathologies dans un meilleur délai par les dermatologues~\cite{Friedman1985}.
 En parallèle, de plus en plus de campagnes de dépistage sont mises en place par les gouvernements.
@@
 Ces dernières années, l'\gls{oms} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ 360 000 sont des mélanomes.
-Ces chiffres sont corroborées par ceux d'études épidémiologiques dont les recensements ont été réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données.
+Ces chiffres sont corroborés par ceux d'études épidémiologiques réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données.
 Ainsi, certaines régions du globe comme l'Australasia ou encore l'Amérique du Nord sont particulièrement touchées par cette recrudescence des maladies de la peau avec de fortes incidences~\cite{Karimkhani2017}.
@@
 
-Pour la France, ce n’est pas moins de 80 000 nouveaux cas de cancers de la peau estimés en 2015, dont 70\% d'entre eux sont des carcinomes basocellulaires~\textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}, soit la 6ème cause de cancer en France.
+Pour la France, ce n’est pas moins de 80 000 nouveaux cas de cancers de la peau estimés en 2015, dont 70~\% d'entre eux sont des carcinomes basocellulaires~\textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}, soit la 6ème cause de cancer en France.
 Pour leur part, les mélanomes sont eux estimés à 14 300 cas par an dont 1 773 engendrent un décès~\cite{Thuret2012}.
-Une détection précoce de ces tumeurs est donc nécessaire en termes de santé publique mais aussi économique, bien qu'il soit difficile d'obtenir des chiffres sur les coûts engendrés par ces pathologies pour la France.
+Une détection précoce de ces tumeurs est donc nécessaire en matière de santé publique mais aussi économique, bien qu'il soit difficile d'obtenir des chiffres sur les coûts engendrés par ces pathologies pour la France.
 Néanmoins à titre d'exemple, les soins générés par les pathologies de la peau se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux États-Unis~\cite{Farberg2017a}.\par
@@
 
-Le sujet de ce manuscrit « \titleref » s’inscrit dans cette thématique et tente d’apporter des méthodes pour permettre une aide au diagnostic des praticiens en dermatologie dans un contexte clinique de plus en plus contraignant.
+Le sujet de ce manuscrit « \titleref » s’inscrit dans cette thématique et tente d’apporter des méthodes informatiques permettant de faciliter le quotidien des dermatologues dans un contexte clinique de plus en plus contraignant.
 En effet, cette thèse répond en premier lieu à un besoin sociétal, si l'on considère la baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible sur la \Cref{fig:number_dermatologists}.
-L'aboutissement de ce travail est donc d'augmenter la capacité de diagnostic tant de l'expert que du non expert, en optimisant les examens cliniques nécessaires et en réduisant le temps passé à la réalisation des divers examens.\par
+Ce travail consiste donc à augmenter la capacité de diagnostic tant de l'expert que du non expert, en optimisant les examens cliniques nécessaires et en réduisant le temps passé à la réalisation des divers examens.\par
 
@@
 Outre cette réponse à un besoin sociétal, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique.
-L’intérêt scientifique pour l'utilisation des outils d'aide au diagnostic en pratique dermatologique se traduit notamment par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}.
+L’intérêt scientifique pour l'utilisation des outils d'aide au diagnostic en pratique dermatologique se traduit notamment par une forte tendance des thématiques de recherches sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}.
 Cette tendance est régie par plusieurs facteurs~:
 \begin{itemize}
-    \item Le \textbf{besoin sociétal} de la thématique déjà évoqué lors du précédent paragraphe et \textbf{l'intérêt des industriels} de proposer des biens et des services permettant une meilleur efficience des professionnels du domaine.
+    \item Le \textbf{besoin sociétal} de la thématique déjà évoqué lors du précédent paragraphe et \textbf{l'intérêt des industriels} de proposer des biens et des services permettant une meilleure efficience des professionnels du domaine.
     \item Le \textbf{phénomène de l'apprentissage automatique} ou \textit{machine learning} qui résulte d'un engouement stimulé par des avancées constantes et soutenues du domaine mais aussi de la démocratisation des méthodes qui en sont issues.
@@
 De nombreux travaux se sont portés sur l'aide à la détection par ordinateur de lésions de la peau à partir d'une modalité unique d'imagerie.
-Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, dû à la complexité que gènère une telle étude ou bien par manque ou insuffisance de données à leur disposition.\par
+Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, dû à la complexité que génère une telle étude ou bien par manque ou insuffisance de données à leur disposition.\par
 
@@
 À l'instar des travaux existants, cette gestion de la zone grise passe d'une part par l'implémentation de méthodes propres à certaines des modalités de ce travail et d'autre part par la mise en place d'un schéma multimodal.
-Ainsi, un schéma macroscopique de cet objectif sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
+Ainsi, un schéma résumant ce l'objectif de ce processus est visible sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
 \clearpage
@@
 Dans ce schéma idéal représenté sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}, les patients jugés avec une certaine certitude comme \textbf{bénins} ou \textbf{malins}, seront exclus des procédures suivantes.
-Seuls les patients encore présents dans cette \textit{zone grise} sont pris en charge pour des examens supplémentaires, pour lesquels le processus sont réitérés.\par
+Seuls les patients encore présents dans cette \textit{zone grise} sont pris en charge pour des examens supplémentaires, pour lesquels ce processus est réitéré.\par
 
@@
     \caption{Schéma de représentation des domaines impliqués de cette thématique de recherche.
-Notre travail se retrouve ainsi aux confluents de connaissances de la peau, des modalités d'imagerie permettant son acquisition et des domaines de l'intelligence artificielle.}
+Notre travail se retrouve ainsi au confluent de connaissances de la peau, des modalités d'imagerie et des domaines de l'intelligence artificielle.}
     \label{fig:scheme_our_work}
@@
 Ensuite, le \Cref{chap:chapter_3} présente au lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicitées dans ce manuscrit.
-Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_4} présente les données mise à disposition de cette étude mais également les principaux travaux en lien avec ce travail.\par
+Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_4} présente les données mises à disposition de cette étude mais également les principaux travaux en lien avec ce travail.\par
 
@@
 
-Dans la mesure où certains termes d'origine anglaise ne possèdent pas de réel équivalent dans la langue française, ce travail favorise l'utilisation d'acronymes français pour les termes communément acceptés tels que les modalités d'imagerie ou encore les pathologies de la peau.
-En revanche, par soucis d'homogénéité les termes techniques sont proposés en anglais bien que certains aient trouvé leur équivalent dans la langue française.
+Dans la mesure où certains termes d'origine anglaise ne possèdent pas de réel équivalent dans la langue française, ce travail favorise l'utilisation d'acronymes français pour les termes communément acceptés tels que les \textit{modalités d'imagerie} ou encore les \textit{pathologies de la peau}.
+En revanche, par souci d'homogénéité les \textit{termes techniques sont proposés en anglais} bien que certains aient trouvé leur équivalent dans la langue française.
 Quel que soit l’acronyme employé, ce travail propose à la première utilisation un format du type~:~\textbf{Langue Cible, LC (alternative~:~Langue Alternative, LA)}.\par

### 2020-10-07 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 \label{chap:preamble_microscopy}
-La précédente partie de ce travail consacrée au contexte, permet une mise en situation des connaissances mobilisées et une présentation des recherches liés à celui-ci.
+La précédente partie de ce travail consacrée au contexte, permet une mise en situation des connaissances mobilisées et une présentation des recherches liées à celui-ci.
 Au sein de cette seconde partie est élaborée une méthodologie destinée à la modalité \acrlong{mcr}.
@@
 En premier lieu, il s'agit de l'une des modalités les plus précises à disposition du spécialiste en condition clinique.
-Cette modalité représente une référence en terme de qualité de diagnostic à réaliser.
-En second lieu, cette recherche est motivée par le nombre restreint de travaux menés sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué au \gls{mcr} et assisté par ordinateur.
+Cette modalité représente une référence en matière de qualité de diagnostic à réaliser.
+En second lieu, cette recherche est motivée par le nombre restreint de travaux menés sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué à la modalité de \gls{mcr} et assisté par ordinateur.
 En effet, cette modalité représente un verrou scientifique qu'il est nécessaire de lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal.
@@
 
-L'objectif visé par cette partie est d'égaler ces scores à l'aide de méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{mcr}.
-À ce titre, les méta-données issues des informations patient (telles que l'âge, le sexe ou encore l'emplacement de la lésion) ne sont pas exploitées bien que certaines comme l'âge aient été mises à disposition des experts en \gls{mcr} durant leur évaluation.
+L'objectif visé par cette partie est d'égaler ces scores à l'aide de méthodes de diagnostic sur base d'images issues de la \gls{mcr}.
+À ce titre, les méta-données extraites des informations patient (telles que l'âge, le sexe ou encore l'emplacement de la lésion) ne sont pas exploitées, bien que l'âge ait été mis à disposition des experts en \gls{mcr} durant leur évaluation.
 Ce choix est justifié car contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle et peuvent induire des biais de corrélations sur des données extérieures à la base employée.
-Ainsi, les évaluation des méthodes ne portent que sur \textbf{l'aspect vision} de ces données \gls{mcr}.\par
+Ainsi, les évaluations des méthodes ne portent que sur \textbf{l'aspect de vision} de ces données \gls{mcr}.\par
 
@@
 En effet, la base d'images actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement l'étendue des travaux essentiellement basés sur des méthodes d'apprentissage supervisé.
-À l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}) et grâce au travail de l'un des dermatologues investigateur, divers niveaux d'annotations supplémentaires sont obtenus, dont~:
+À l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}) et grâce au travail de l'un des dermatologues investigateurs, divers niveaux d'annotations supplémentaires sont obtenus, dont~:
 \begin{itemize}
-    \item des annotations au \textbf{niveau des images} correspondant au plus petit niveau issue des données natives,
+    \item des annotations au \textbf{niveau des images} correspondant au plus petit niveau issu des données originelles,
     \item des annotations au \textbf{niveau de sous-parties d'images} également appelés \textit{patchs} correspondant à l'extraction d'un nouveau niveau de données à partir des images.
@@
 \begin{itemize}
-    \item Un premier type d'annotation du nom de \textit{malin} a été apposée \textit{sur des images} contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et \textit{sur des sous-images} contenant essentiellement ce type de tissus.
+    \item Un premier type d'annotation du nom de \textit{malin} a été apposé \textit{sur des images} contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et \textit{sur des sous-images} contenant essentiellement ce type de tissus.
     \item Un second type d'annotation du nom de \textit{bénin} a été apposé \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et \textit{sur des sous-images} composées de ce type de tissus.
-    \item  Enfin, un troisième type d'annotation du nom \textit{sain} a été renseignée \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et \textit{sur des sous-images} composées de tissus sains.
+    \item  Enfin, un troisième type d'annotation du nom \textit{sain} a été renseigné \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et \textit{sur des sous-images} composées de tissus sains.
 \end{itemize}\par
 
-La répartition complète de cette base annotée est disponible sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics} dans laquelle peut être visualisée la composition des annotations de la base d'image au niveau des \textbf{lésions}, des \textbf{images} et des \textbf{sous-images}.
+La répartition complète de cette base annotée est disponible sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics} dans laquelle peut être visualisée la composition des annotations de la base d'images au niveau des \textbf{lésions}, des \textbf{images} et des \textbf{sous-images}.
 D'une part, est visible la répartition des données de \textit{la base de référence} ou \textit{base initiale}~\cite{Cinotti2018} de laquelle est issue \textbf{l'évaluation des experts} mais également servant à \textbf{l'entraînement et l'évaluation des méthodes} qui suivent.
@@
 
-Afin de répondre à ce besoin de diagnostic au niveau des lésions acquises par \gls{mcr}, cette partie dédiée à cette modalité se compose de trois chapitres dans laquelle est développée une méthodologie ascendante~:
+Afin de répondre à ce besoin de diagnostic au niveau des lésions acquises par \gls{mcr}, cette partie dédiée à cette modalité dans laquelle est développée une méthodologie ascendante se compose de trois chapitres~:
 \begin{itemize}

### 2020-10-07 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 Cette dernière partie va permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies permettant la mise en place de processus multimodaux d'aide au diagnostic des lésions malignes mais surtout des lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}.
-À cette fin, ce préambule présente lors des prochains paragraphes les données employées à cet effet et reprend les points important de l'étude clinique de référence.\par
+À cette fin, ce préambule présente lors des prochains paragraphes les données employées à cet effet et reprend les points importants de l'étude clinique de référence.\par
 
@@
 Pour cinq de ces lésions, plusieurs images de photographie clinique étaient mises à disposition, \textbf{seule la plus pertinente d'entre elles a été conservée}.
-De plus, aucun protocole ne régit l'acquisition de ces images ce qui abouti à une grande diversité, dont la lésion représente parfois qu'une faible portion de celle-ci.
+De plus, aucun protocole ne régit l'acquisition de ces images ce qui aboutit à une grande diversité, dont la lésion représente parfois qu'une faible portion de celle-ci.
 Afin de limiter cette diversité, \textbf{ces images sont recadrées manuellement} pour l'objet de ce travail.
@@
 Ces images sont utilisées de manière brute, pour lesquelles aucun traitement n'a été jugée nécessaire.
-En effet, le principe de cette modalité permet d'obtenir des images assez homogène malgré l'absence de protocole d'acquisition.
+En effet, le principe de cette modalité permet d'obtenir des images assez homogènes malgré l'absence de protocole d'acquisition.
 La résolution spatiale de ces images est comprise entre 480 $\times$ 640 pixels pour les plus petites d'entre elles à 3312 $\times$ 4416 pixels pour les plus conséquentes.
-Cependant, environ 85\% de ces lésions possèdent une résolution spatiale de 3312 $\times$ 4416 pixels.
+Cependant, environ 85~\% de ces lésions possèdent une résolution spatiale de 3312 $\times$ 4416 pixels.
     \item des données de \textbf{\gls{mcr}}, dont le nombre varie \textit{de quelques images à plusieurs centaines par lésion}.
@@
         \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données de dermatoscopie et de \gls{mcr} par les experts~\cite{Cinotti2018}.
-En haut, les résultat des 15 experts mené sur la modalité de dermatoscopie ; En bas, les résultat des 12 experts mené sur la modalité de \gls{mcr}.
+En haut, les résultats des 15 experts mené sur la modalité de dermatoscopie ; En bas, les résultats des 12 experts mené sur la modalité de \gls{mcr}.
 À gauche, les résultats sur la détection d'éléments malins ; À droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
@@
 Néanmoins, l'objectif visé dans cette partie sans quantification exacte est d'optimiser ce processus clinique tout en limitant la dégradation des performances.
-À nouveau, les méta-données issues des informations patient ne sont pas exploitées seules les données images sont employés dans la mise en place de ce processus.
+À nouveau, les méta-données issues des informations patient ne sont pas exploitées seules les données images sont employées dans la mise en place de ce processus.
 Pour les mêmes raisons que précédemment, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et peuvent de ce fait introduire un biais au sein des méthodes présentées par l'apport de corrélations invalides dans le monde réel.\par
@@
 Afin de répondre à ces objectifs et de clore l'objet de ce manuscrit, cette partie dédiée à la multimodalité propose diverses approches en cascades susceptibles de convenir à des applications en milieu clinique.
-Ainsi, ces éléments sont étudiées au sein du \Cref{chap:chapter_8}, par l'étude de processus de décision séquentiel d'aide au diagnostic clinique.\par
+Ainsi, ces éléments sont étudiés au sein du \Cref{chap:chapter_8}, par l'étude de processus de décision séquentiel d'aide au diagnostic clinique.\par

### 2020-10-07 contents/iv_conclusion/content.tex
Remove words mistakes from document

@@
 \section*{État d'avancement}
-Le travail présenté tout au long ce manuscrit propose une réponse à la problématique de diagnostic des lésions de la peau en dermatologie, par l'utilisation de la multimodalité.
-Plus spécifiquement, les méthodes proposées dans ce travail sont orientées autour de la détection des pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm} dont le taux d'incidence ne cesse de croître au fil des années, et pour lesquelles la réalisation d'un diagnostic est difficile.
-Pour parvenir à cet objectif, la \Cref{part:contexte} propose ainsi une présentation des éléments essentiels à la réalisation de ce sujet dont une explication clinique ces pathologies, des modalités d'imagerie existantes mais également des méthodes d'apprentissage pour permettre la mise en place de méthodes de diagnostic.
-Cette partie sert également à présenter les données mise à disposition de ce travail sur lesquelles sont évaluées les méthodes proposées et de comprendre la démarche intellectuelle réalisée par les spécialistes afin de caractériser des désordres au sein de ces données.
-Toujours dans le but d'accomplir l'objectif de manuscrit, la \Cref{part:microscopy} met en avant diverses méthode diagnostic sur les données de \gls{mcr} au niveau des images avant de parvenir au diagnostic d'une lésion de cette modalité.
+Le travail présenté tout au long de ce manuscrit propose une réponse à la problématique de diagnostic des lésions de la peau en dermatologie, par l'utilisation de la multimodalité.
+Plus spécifiquement, les méthodes proposées dans ce travail sont orientées autour de la détection des pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm} dont l'incidence ne cesse de croître au fil des années, et pour lesquelles la réalisation d'un diagnostic par le praticien peut être difficile selon leurs configurations cliniques respectives.
+À cette fin, ce manuscrit offre une réflexion sur ce sujet, en s'inspirant des avancées réalisées par l'utilisation de méthodes informatiques, permettant la détection à temps de pathologies malignes.
+Ce sujet de recherche n'est pas contraint matériellement, mais dépend néanmoins des moyens disponibles dans le laboratoire \gls{imvia}.\par
+
+Afin de parvenir à cet objectif, la \Cref{part:contexte} propose ainsi une présentation des éléments essentiels à la réalisation de ce sujet dont~:
+\begin{inlinerate}
+    \item une explication clinique \textbf{des principales pathologies de la peau mais surtout du \gls{lm} et de \gls{lmm}},
+    \item une présentation de \textbf{l'interaction de la lumière avec la peau et des modalités d'imagerie existantes},
+    \item et une description \textbf{des méthodes d'apprentissage sollicitées} dans ce manuscrit pour permettre la mise en place de méthodes de diagnostic.
+\end{inlinerate} 
+En outre, cette première partie sert à présenter \textbf{les caractéristiques de la base de données de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}} employée pour évaluer les méthodes d'aide au diagnostic par ordinateur proposées.
+Par ailleurs, cette présentation de la base de données \textbf{sert à comprendre les éléments-clés identifiés par les dermatologues sur chacune des modalités} afin de caractériser ces désordres au sein des tissus.
+Toujours dans le but d'accomplir l'objectif de ce manuscrit, la \Cref{part:microscopy} met en avant diverses méthodes de diagnostic sur les données de \gls{mcr} au niveau des images avant de parvenir au diagnostic d'une lésion de cette modalité.
 Cette étape du manuscrit est nécessaire à la réalisation du processus multimodal dans son ensemble, cette modalité étant relativement complexe à traiter en l'état.
@@
 
-Dans un premier temps, la \Cref{part:microscopy} permet l'obtention de résultats dédiée au données de la modalité de \gls{mcr}.
-D'une part au niveau des images, cette thématique a été peu débattue dans la littérature en ces conditions et les méthodes sont reprises afin de servir de base de référence en terme de performances aux méthodes proposées.
-Le processus de classification retenu permet d'associer qualité du diagnostic et simplicité de mise en place est obtenu à l'aide~:
+Contrairement à des modalités en plein essor telles que la dermatoscopie, la modalité de \gls{mcr} est moins développée et ne propose que très peu de travaux en lien avec les pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm}.
+Ainsi, la \Cref{part:microscopy} reprend les éléments existant de la littérature dont le contenu sert de base de référence en termes de performances aux méthodes proposées.
+La suite des travaux exposés dans ce manuscrit retient le processus de classification mêlant simplicité de mise en œuvre et qualité du diagnostic.
+Ce processus type se compose~:
 \begin{inlinerate}
-    \item d'une extraction de caractéristiques par de transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyen,
-    \item d'une mise à l'échelle des caractéristiques par Minimimum / Maximum,
-    \item et d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire.
-\end{inlinerate} Cette combinaison permet l'obtention de valeurs de \fscore{} pondérée sur les classe saine, bénigne et maligne de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02.
-Des améliorations non significative sont apportées à l'aide de méthodes exploitant le principe d'échelle multiples ou encore de fenêtre glissante couplées au précédent processus de classification.
+    \item \textbf{d'une extraction de caractéristiques par du transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyenne},
+    \item \textbf{d'une mise à l'échelle des caractéristiques par Minimimum / Maximum},
+    \item et \textbf{d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
+\end{inlinerate} Cette combinaison permet l'obtention de valeurs de \fscore{} pondéré sur les classes saines, bénignes et malignes de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02.
+Des améliorations non significatives sont apportées à l'aide de méthodes exploitant le principe d'échelles multiples ou encore de fenêtre glissante couplées au précédent processus de classification.
 De ce fait, ces méthodes n'ont pas été considérées dans la suite de ce manuscrit.
-D'autre part au niveau des lésions, les résultats les plus pertinents sont obtenus à l'aide d'une extraction de caractéristiques par transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyen et du modèle \gls{nsk} basé sur un principe de \gls{mil}.
+D'autre part au niveau des lésions, les résultats les plus pertinents sont obtenus à l'aide d'une extraction de caractéristiques par transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyenne et du modèle \gls{nsk} basé sur un principe de \gls{mil}.
 Une mise à l'échelle étant déjà réalisée par ce modèle, son utilisation en dehors est rendue caduque.
@@
 
-Dans un second temps, la \Cref{part:multimodal} permet l'obtention de résultats sur le sujet principal de ce manuscrit.\par
+Afin de proposer une réponse à la problématique de ce manuscrit, la \Cref{part:multimodal} apporte diverses solutions en lien avec la thématique du sujet.
+Bien que perfectibles, ces méthodes obtenues sur la modalité de \gls{mcr} permettent la gestion de ces données, constituant un verrou à la mise en place d'un processus multimodal.
+Pour les modalités de photographie clinique et de dermatoscopie, des approches par transfert de connaissances sont préférées aux méthodes par réglage fin représentant un bon compromis entre les performances et ressources matérielles nécessaires.
+Par la proposition d'un processus sans mémoire, un \fscore{} pondéré sur les classes bénignes et malignes de 0,80 associé à un écart-type de 0,10 est obtenu tandis que par la proposition d'un processus avec mémoire, un \fscore{} pondéré sur les classes bénignes et malignes de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu.\par
 
@@
 Bien que de nombreuses dispositions soient prises pour permettre l'obtention de résultats objectifs, les résultats des évaluations sont issus des données de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}.
-Ainsi, ces données sont une fraction infime des situations cliniques et de la diversité de tissus pouvant être rencontrées.\par
+Ainsi, ces données sont une fraction infime des situations cliniques et de la diversité de tissus pouvant être rencontrées.
+La section suivante propose diverses perspectives envisagées afin d'améliorer les résultats actuels.\par
 \clearpage
@@
 Les divers résultats obtenus doivent être nuancés par diverses limites pour lesquelles des perspectives sont émises.
-Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soit pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, ce type de solution semble adaptée à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente.
+Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soit pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, ce type de solution semble adapté à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente.
 En addition, les travaux actuellement proposés et ceux de la littérature ne considèrent à ce jour qu'une détection des tissus pathologique au sein des images, pourtant les lésions de \gls{lm} et \gls{lmm} se définissent par une prolifération de ces tissus autour des follicules pileux.
-Une des pistes que ce travail envisage est une identification des follicules pileux par des techniques de traitement d'images traditionnelles ou par l'utilisation de \gls{cnn} spécialisés dans de la détection d'objets, combiné à l'identification de tissus pathologiques aux alentours de ceux-ci.
+Une des pistes que ce travail envisage est une identification des follicules pileux par des techniques de traitement d'images traditionnelles ou par l'utilisation de \gls{cnn} spécialisés dans de la détection d'objets, combiné avec l'identification de tissus pathologiques aux alentours de ceux-ci.
 Une autre limitation de la modalité de \gls{mcr} concerne l'acquisition des données à disposition.
-Dans l'état actuelle, aucune information de localisation spatiale n'est mise à disposition, ainsi une piste possible est de travailler avec les données brutes fournies par l'appareil afin d'accéder à ces données de localisation et envisager des méthodes 3D par exemple.\par
+Dans l'état actuel, aucune information de localisation spatiale n'est mise à disposition, ainsi une piste possible est de travailler avec les données brutes fournies par l'appareil afin d'accéder à ces données de localisation et envisager des méthodes volumiques par exemple.\par
 
@@
 Les processus d'extraction de caractéristiques et de prédiction proposés ne sont pas suffisamment spécifiques à la photographique clinique et à la dermatoscopie.
-De plus, certains travaux préconisent un recadrage autour des lésions réalisé manuellement pour la photographie clinique et non considéré pour la dermatoscopie, l'utilisation de méthodes automatique de recadrage peut être envisagé pour améliorer ces performances.
+De plus, certains travaux préconisent un recadrage réalisé manuellement autour des lésions pour la photographie clinique, et non considéré pour la dermatoscopie, l'utilisation de méthodes automatique de recadrage peut être envisagé pour améliorer ces performances.
 À ce même titre, les principes de calibration employé sont à revoir, leur utilisation s'étant révélée inefficace et ayant conduit à une dégradation des résultats.

### 2020-10-07 manuscript.tex
Remove words mistakes from document

@@
 Réalisé en collaboration avec le CHU de Saint-Étienne, ce travail s'inscrit dans la continuité d'outils d'aide au diagnostic de la peau par l'apport de nouvelles méthodes de prise de décision sur les pathologies de Lentigo Maligna et de Lentigo Maligna Melanoma.
-À cette fin, les modalités couramment employées en milieu clinique sont mises à disposition de ce travail et sont orchestrée au sein d'un processus de prise en charge multimodal.
-Parmi ces modalités mises à disposition peuvent être cités la photographie clinique, la dermatoscopie et la microscopie confocale par réflectance.\par
+À cette fin, les modalités couramment employées en milieu clinique sont mises à disposition de ce travail et sont orchestrées au sein d'un processus de prise en charge multimodal.
+Parmi ces modalités mises à disposition, peuvent être citées la photographie clinique, la dermatoscopie et la microscopie confocale par réflectance.\par
 
 Dans un premier temps, ce travail se focalise sur la microscopie confocale par réflectance dont les travaux d'aide au diagnostic par ordinateur sont relativement peu développés, notamment sur la détection des pathologies de Lentigo Maligna et de Lentigo Maligna Melanoma.
-A cet effet, plusieurs méthodes d'apprentissage automatique sont présentées pour permettre la séparation de cette modalité au niveau des données images selon les annotations saines, bénignes et malignes.
-Puis, les méthodes les plus pertinentes au niveau image sont combinées à des méthodes de prédiction supervisées et faiblement supervisées pour permettre une prise de décision au niveau des lésions.\par
+À cet effet, plusieurs méthodes d'apprentissage automatique sont présentées pour permettre la séparation de cette modalité au niveau des données images selon les annotations saines, bénignes et malignes.
+Puis, les méthodes les plus pertinentes au niveau image sont combinées avec des méthodes de prédiction supervisées et faiblement supervisées pour permettre une prise de décision au niveau des lésions.\par
 
-Dans un second temps, le processus multimodal proposé reprend la cheminement clinique, en  débutant par la modalité la plus abordable et accessible, soit respectivement la photographie clinique, la dermatoscopie et enfin la microscopie confocal par réflectance.
-Selon ce principe, deux schémas sont proposées dans ce manuscrit l'un considéré comme sans mémoire, c'est à dire ne requérant que les données mise à disposition par la modalité courante, et l'autre avec mémoire, c'est à dire par accumulation de l'information acquise préalablement.\par
+Dans un second temps, le processus multimodal proposé reprend le cheminement clinique, en  débutant par la modalité la plus abordable et accessible, soit respectivement la photographie clinique, la dermatoscopie et enfin la microscopie confocale par réflectance.
+Selon ce principe, deux schémas sont proposés dans ce manuscrit l'un considéré comme sans mémoire, c'est-à-dire ne requérant que les données mises à disposition par la modalité courante, et l'autre avec mémoire, c'est-à-dire par accumulation de l'information acquise préalablement.\par
 }
@@
 \chapter*{Remerciements}
-Comme l'usage le permet, je profite de ces quelques paragraphes pour exprimer par ces éléments subjectifs, mais pourtant cruciaux à l'élaboration d'une thèse, ma gratitude envers celles et ceux qui m'ont soutenu durant l'élaboration de ce projet.\par
+Comme l'usage le permet, je profite de ces quelques paragraphes pour exprimer par ces éléments subjectifs, mais pourtant cruciaux à l'élaboration d'une thèse, ma gratitude envers celles et ceux qui m'ont soutenu durant la concrétisation de ce projet.\par
 
-En cela, je profite de ces premières lignes pour remercier les diverses personnes rencontrées à diverses étapes de ma vie qui m'ont soutenue dans ma démarche de poursuite d'étude pour ce doctorat et n'ont pas hésité à me recommander lors de ma candidature.
-Ces quelques lignes sont dédiées à Pierre-Frédéric Villard et Patrick Adelbrecht, rencontrés lors de mes études à l'IUT de Saint-Dié des Vosges ; à Patrick Sabi, rencontré lors de mon parcours à 3iL à Rodez ; et Emilien Micard et Jacques Felblinger, rencontrés durant mes années de passage au CIC-IT de Nancy.\par
+En cela, je tire parti de ces premières lignes pour remercier les diverses personnes rencontrées à diverses étapes de ma vie qui m'ont soutenu dans ma démarche de poursuite d'étude pour ce doctorat et n'ont pas hésité à me recommander lors de ma candidature.
+Ces quelques lignes sont dédiées à Pierre-Frédéric Villard et Patrick Adelbrecht, rencontrés lors de mes études à l'IUT de Saint-Dié des Vosges~;~à Patrick Sabi, rencontré lors de mon parcours à 3iL à Rodez~;~ainsi qu'Emilien Micard et Jacques Felblinger, rencontrés durant mes années de passage au CIC-IT de Nancy.\par
 
-Ainsi, ces travaux ont été rendus possibles grâce au Conseil Régional de Bourgogne Franche Comté et le \gls{feder} dans le cadre de l'initiative des \gls{jce}.
+Ainsi, ces travaux ont été rendus possibles grâce à la Région de Bourgogne Franche Comté et le \gls{feder} dans le cadre de l'initiative des \gls{jce}.
 Je tiens naturellement à leur exprimer mes plus sincères remerciements, sans quoi toute cette aventure n'aurait pas pu voir le jour.
@@
 
-Il est important de débuter ces remerciements envers ceux qui ont initié ce travail, Messieurs Franck Marzani et Alamin Mansouri, et qui ont soutenu ma candidature à ce financement et à ce projet commun.
-Par ailleurs, je tiens à les remercie pour les nombreuses réunions et relectures de ce manuscrit malgré les nombreuses responsabilités qui leur incombent, et de manière individuelle merci à Alamin Mansouri pour ses nombreux encouragements et son apport non négligeable à l'un des articles de conférence sans lequel il n'aurait pu paraitre.
+Il est important de continuer ces remerciements envers ceux qui ont initié ce travail, Messieurs Franck Marzani et Alamin Mansouri, et qui ont soutenu ma candidature à ce financement et à ce projet commun.
+Par ailleurs, je tiens à les remercier pour les nombreuses réunions et relectures de ce manuscrit malgré les nombreuses responsabilités qui leur incombent, et de manière individuelle merci à Alamin Mansouri pour ses nombreux encouragements et son apport non négligeable à l'un des articles de conférence sans lequel il n'aurait pu paraître.
 Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur et l'énergie dégagée auront été essentiels à la réussite de ce projet.\par
@@
 
-Ainsi, je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire \gls{imvia}, et l'ensemble de ses membres qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces trois années.
+De plus, je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire \gls{imvia}, et l'ensemble de ses membres qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces trois années.
 Ainsi pour toutes les démarches administratives, je citerai Fabienne Blaise, Anne Fournier, et Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour la plupart d'entre elles et qui ont été d'une réactivité à toute épreuve.
-Notre quotidien serait fortement impacté sans une équipe soudée, ainsi je remercie Cyrille Migniot, Fan Yang, Barthelemy Heyrman, et Julien Dubois qui ont beaucoup contribué à la bonne ambiance de cette structure.
-J'exprime également une pensée envers Dominique Ginhac et Barthelemy Heyrman qui ont gracieusement mis à ma disposition des ressources informatiques sans lesquelles ce travail aurait été difficile à réaliser.\par
+Notre quotidien serait fortement impacté sans une équipe soudée, ainsi je remercie Cyrille Migniot, Fan Yang, Barthélémy Heyrman, et Julien Dubois qui ont beaucoup contribué à la bonne ambiance de cette structure.
+J'exprime également une pensée envers Dominique Ginhac et Barthélémy Heyrman qui ont gracieusement mis à ma disposition des ressources informatiques sans lesquelles ce travail aurait été difficile à réaliser.\par
 
 J'ai une pensée toute particulière pour l'ensemble de mes collègues de laboratoire et de Master, qui par leur présence m'ont rendu ces trois années plus conviviales.
-C'est avec nostalgie que je repense à d'anciennes discussions en compagnie de Abdelali Douiyek et Mustapha Bouderbane, mes anciens compagnons "d'îlot", remplacé par une nouvelle équipe tout aussi sympathique avec Abir Zendagui, Marvin Nurit et Yuly Castro.
+C'est avec nostalgie que je repense à d'anciennes discussions en compagnie d'Abdelali Douiyek et Mustapha Bouderbane, mes anciens compagnons \textit{d'îlot}, remplacé par une nouvelle équipe tout aussi sympathique avec Abir Zendagui, Marvin Nurit et Yuly Castro.
 Également, je citerai Margarita Khokhlova, Pierre Bonazza, Alpha Liu et Antoine Léger pour nos discussions passionnées et instructives autour de l'apprentissage automatique et profond.
-Dans ce registre, un merci à Alpha Liu et David Lewis pour nos échanges sur des thèmes très variés en anglais, ce qui me permit d'entretenir cette langue.
+Dans ce registre, un merci à Alpha Liu et David Lewis pour nos échanges sur des thèmes très variés en anglais, ce qui m'a permis d'entretenir cette langue.
 Enfin je termine des collègues dont le passage m'aura marqué, c'est notamment le cas pour Axel Moinet, Serge Bobbia, Yoan Marin et Duncan Luguern.\par
@@
 Que serait une thèse sans quelques soupapes pour évacuer le stress accumulé.
-Je profite de ce paragraphe pour dresser quelques attentions à deux membres : Fan Yang et Yannick Benezeth, qui n'ont jamais hésité à me remonter le moral dans les moments les plus durs.
+Je profite de ce paragraphe pour dresser quelques attentions à deux membres~:~Fan Yang et Yannick Benezeth, qui n'ont jamais hésité à me remonter le moral dans les moments les plus durs.
 J'ai évoqué des soupapes, la course à pied est l'une d'entre elles, et c'est donc une attention toute particulière que je porte à notre noyau de course soudé composé de Fan Yang, Yannick Benezeth, Cédric Démonceaux, Alexandre Krebs, Abir Zendagui et Rita Meziati.
@@
 
-Mes propos sont évasifs à ce sujet, et pourtant le Master aura été contrainte et évasion, et m'aura permis des rencontres impossibles dans d'autres circonstance.
+Mes propos sont évasifs à ce sujet, et pourtant le Master aura été contrainte et évasion, et m'aura permis des rencontres impossibles dans d'autres circonstances.
 Ainsi, je vous remercie Antoine Greisner, Jérémie Vion et Augustin Cognacq d'avoir été de fidèles collègues de travail et amis.
@@
 
-Bien évidemment, je ne peux finir ces remerciements sans oublier mes proches qui ont été constamment présent à mes côtés, tant durant les moments joyeux que les plus difficiles et ont eus des paroles réconfortantes.
-Tout d'abord, mes amis avec qui il n'a pas été facile de garder contact malgré la distance et pour lesquels j'ai pu assister aux diverses étapes de leur vies, et ce jusqu'à devenir une famille.
+Bien évidemment, je ne peux finir ces remerciements sans oublier mes proches qui ont été constamment présents à mes côtés, tant durant les moments joyeux que les plus difficiles et ont eus des paroles réconfortantes.
+Tout d'abord, mes amis avec qui il n'a pas été facile de garder contact malgré la distance et pour lesquels j'ai pu assister aux diverses étapes de leur vie, et ce jusqu'à devenir une famille.
 Enfin, je terminerais par mon cercle le plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant.

### 2020-10-08 contents/chapter_3/content.tex
Update mistakes

@@
 
-Cette nouvelle partie permet de dérouler un peu plus le plan de ce manuscrit, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et leur utilité vis à vis des données médicales de ce manuscrit.\par
+Cette nouvelle partie permet de dérouler un peu plus le plan de ce manuscrit, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et leur utilité vis-à-vis des données médicales de ce manuscrit.\par
 \newpage
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Encyclopédie Larousse. \label{footnote:ia_larousse}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Encyclopédie Larousse. \label{footnote:ia_larousse}}
 
@@
 
-Ainsi au sein des courants d’apprentissage, deux grandes sous catégories synthétisées dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning} peuvent être distinguées, dont~: 
+Ainsi au sein des courants d’apprentissage, deux grandes sous catégories synthétisées dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning} peuvent être distinguées, dont~:~
 \begin{itemize}
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Plateforme de cours en ligne \href{https://www.deeplearning.ai/}{Deep Learning AI}, démonstration par Andrew Ng. \label{footnote:equation_andrewng}}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Plateforme de cours en ligne \href{https://www.deeplearning.ai/}{Deep Learning AI}, démonstration par Andrew Ng. \label{footnote:equation_andrewng}}
 
@@
     \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond.
-Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées~: la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison avec la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.
+Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées~:~la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison avec la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.
 Ainsi, la première couche s'apparente à un polynôme de degré 1, tandis que la seconde couche représente des fonctions de degré 2 et ainsi de suite.}
@@
 Ces \gls{cnn} sont une réponse à l'application des \gls{ann} à des problématiques impliquant des données images et des contraintes multiples qu'ils comportent.
-Parmi ces contraintes de l'application des \gls{ann} aux images, peuvent être évoqués~:
+Parmi ces contraintes de l'application des \gls{ann} aux images, peuvent être évoqués~:~
 \begin{inlinerate}
@@
 L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}.
-Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites~: la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par le modèle, tandis que les éléments restants renseignent sur les prédictions erronées.
+Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites~:~la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par le modèle, tandis que les éléments restants renseignent sur les prédictions erronées.
 Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre mesures~:
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_metrics.pdf}
-    \caption{Schéma représentatif des principaux métriques obtenues à partir de la matrice de confusion~: la \textit{précision}, le \textit{rappel} ou la \textit{sensibilité} et la \textit{specificité}.}
+    \caption{Schéma représentatif des principaux métriques obtenues à partir de la matrice de confusion~:~la \textit{précision}, le \textit{rappel} ou la \textit{sensibilité} et la \textit{specificité}.}
     \label{fig:scheme_confusion_metrics}
@@
 La courbe \gls{roc} est tracée à partir des informations de spécificité / sensibilité et par variation d'une valeur seuil appliquée au modèle de prédiction, tandis que l'\gls{auc} correspond à l'intégration de l'aire de cette courbe.
-Ainsi, l'\gls{auc} est robuste au non-balancement de données mais ses valeurs sont optimistes sur des modèles de prédiction dont la variation du seuil est homogène vis à vis des résultats.\par
+Ainsi, l'\gls{auc} est robuste au non-balancement de données mais ses valeurs sont optimistes sur des modèles de prédiction dont la variation du seuil est homogène vis-à-vis des résultats.\par
 
@@
 Néanmoins le \fscore{} et l'\gls{auc} sont couramment utilisés dans des articles cliniques et constituent une des bases de ce travail.\par
-
 \clearpage
@@
     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_hyperparameter_process.pdf}
-    \caption{Schéma de la validation croisée imbriquée assurant le choix de la meilleur combinaison d'hyperparamètres et assurant une évaluation robuste des performances du modèle.}
+    \caption{Schéma de la validation croisée imbriquée assurant le choix de la meilleure combinaison d'hyperparamètres et assurant une évaluation robuste des performances du modèle.}
     \label{fig:scheme_hyperparameter_process}
@@
 Dernier aspect de ce sujet, la fusion d’informations se définit comme l’action de « combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision »~\cite{Bloch2003}.
-Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'applications dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peut être considérée comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes.
+Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'application dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peut être considérée comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes.
 L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autres, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présents.
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{l'incertitude}~: c’est-à-dire son « degré de conformité avec la réalité ».
-    \item \textbf{l'imprécision}~: définie comme une « mesure du défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure ».
-    \item \textbf{l'incomplétude}~: correspond à « l'absence d'information d'une source sur des aspects du problème ».
+    \item \textbf{l'incertitude}~:~c’est-à-dire son « degré de conformité avec la réalité ».
+    \item \textbf{l'imprécision}~:~définie comme une « mesure du défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure ».
+    \item \textbf{l'incomplétude}~:~correspond à « l'absence d'information d'une source sur des aspects du problème ».
 \end{itemize}\par
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{le conflit}~: l'une des notions pouvant conduire à une mauvaise interprétation du système lorsque plusieurs informations contradictoires sont reçues.
-    \item \textbf{la redondance}~: l'apport multiple d'une même information, pouvant dans l'idéal permettre de réduire les incertitudes et les imprécisions.
-    \item \textbf{la complémentarité}~: généralement des sources, liée à un apport de caractéristiques différentes permettant l'accès à une information globale et de lever des ambiguïtés.
+    \item \textbf{le conflit}~:~l'une des notions pouvant conduire à une mauvaise interprétation du système lorsque plusieurs informations contradictoires sont reçues.
+    \item \textbf{la redondance}~:~l'apport multiple d'une même information, pouvant dans l'idéal permettre de réduire les incertitudes et les imprécisions.
+    \item \textbf{la complémentarité}~:~généralement des sources, liée à un apport de caractéristiques différentes permettant l'accès à une information globale et de lever des ambiguïtés.
 \end{itemize}\par
@@
 Ainsi, ce travail se réfère à l'une d'entre elles~\cite{Dasarathy1997} proche de cette problématique.
-Trois niveaux de fusion y sont décris~:
+Trois niveaux de fusion y sont décrits~:
 \begin{itemize}
@@
 La fusion à \textbf{bas niveau} s'exerce au niveau du capteur, quand celui-ci bénéficie de plusieurs relevés d'informations physiques, ou après l'acquisition de données provenant de plusieurs capteurs.
-Cela va nécessiter une cohérence entre ces modalités~: un référentiel, un repère commun permettant la mise en parallèle de ces dernières.
+Cela va nécessiter une cohérence entre ces modalités~:~un référentiel, un repère commun permettant la mise en parallèle de ces dernières.
 La fusion à ce niveau consiste essentiellement à fournir une cohérence de ces modalités d'information, voire à réduire cette dernière afin de n'obtenir que celle jugée pertinente dans le cadre de son utilisation.\par
@@
 Enfin, la fusion à \textbf{haut niveau} s'exerce après les mécanismes de prise de décision.
-C’est-à-dire que les branches correspondant à chaque modalité exercent indépendemment leur prise de décision.
+C’est-à-dire que les branches correspondant à chaque modalité exercent indépendamment leur prise de décision.
 Il est donc nécessaire de définir une stratégie permettant de privilégier une décision ou d'extraire une décision à partir de l'information.
@@
 Plus particulièrement, dans le cadre de problématique binaire, la fusion de modèle comporte deux niveaux conceptuels de décision basés sur le type d'information mise à disposition par ces modèles.
-D'une part, au plus haut niveau~: la fusion appliquée au \textbf{niveau décisionnel}.
-Seules les décisions issues de chaque modèle sont alors considérées selon diverses stratégies~: le vote à la majorité ou encore la pondération des votes en sont deux représentants.
-D'autre part, au plus bas niveau~: la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}.
-Dans le cadre de problématiques à plusieurs classes, il est possible possible d'évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c’est-à-dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par
+D'une part, au plus haut niveau~:~la fusion appliquée au \textbf{niveau décisionnel}.
+Seules les décisions issues de chaque modèle sont alors considérées selon diverses stratégies~:~le vote à la majorité ou encore la pondération des votes en sont deux représentants.
+D'autre part, au plus bas niveau~:~la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}.
+Dans le cadre de problématiques à plusieurs classes, il est possible d'évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c’est-à-dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par
 

### 2020-10-08 contents/chapter_4/content.tex
Update mistakes

@@
 Lors des précédents chapitres ont été présentés les trois domaines sollicités par ce travail.
-Ce nouveau chapitre se consacre à la présentation des données utilisées pour évaluer ces travaux et procède aux recensement des méthodes cliniques sur les modalités concernées.\par
+Ce nouveau chapitre se consacre à la présentation des données utilisées pour évaluer ces travaux et procède au recensement des méthodes cliniques sur les modalités concernées.\par
 
@@
 D’une part, cette étude clinique est décrite point par point en reprenant ses objectifs, les conditions d'inclusion permettant la constitution de la base de données, mais également les conclusions sur lesquelles ce travail s'appuie.
-D’autres part, une structuration de cette base de données est nécessaire ainsi que la mise à disposition d’une interface logicielle permettant l’accès à ses informations, présentés à la fin de cette section.\par
+D’autre part, une structuration de cette base de données est nécessaire ainsi que la mise à disposition d’une interface logicielle permettant l’accès à ses informations, présentés à la fin de cette section.\par
 
@@
 
-Par cette section, divers aspect de ces données de travail sont présentés.
+Par cette section, divers aspects de ces données de travail sont présentés.
 Dans un premier temps, une présentation de sa constitution et des données recueillies est amenée par la \Cref{sec:dataset_introduction}.
 Puis dans un second temps, les aspects liés à son organisation sont présentés dans la \Cref{sec:dataset_organisation}.
-Pour finir, cette section s'achève par la description de l'interface logicielle permettant l'interaction avec ces données dans la \Cref{sec:dataset_api}.
+Pour finir, cette section s'achève par la description de l'interface logicielle permettant l'interaction avec ces données dans la \Cref{sec:dataset_api}.\par
 
@@
 
-En terme de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présenté sur la \Cref{fig:statistics_age_sex}.
+En termes de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présentés sur la \Cref{fig:statistics_age_sex}.
 Cette base comporte 223 lésions uniques avec pour diagnostic de référence l'histologie.
@@
 D'une part, les données de dermatoscopie sont produites à l'aide d'une caméra \textit{PowerShot® G7}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par \textit{Fotofinder}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
-D'autres part, les données de \gls{mcr} sont produites à l'aide d'un \textit{VivaScope 3000®}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
+D'autre part, les données de \gls{mcr} sont produites à l'aide d'un \textit{VivaScope 3000®}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}.
 En revanche, aucune information liée à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par
@@
 Ces experts sont répartis de manière homogène selon leurs compétences respectives pour chacun des dispositifs.
-Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante~:~
+Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Afin de rendre cet aspect plus dynamique, une structure reprenant les données de manière imbriquée est choisie.
-La racine de cette nouvelle structure reprend le tableau des lésions initial, dont chaque ligne est associé à une unique lésion.
-Ce procédé est ainsi répété de manière récursive, chaque dossier de lésion se compose lui même de tableaux d'annotations propre au type d'annotations stockées.
+La racine de cette nouvelle structure reprend le tableau des lésions initial, dont chaque ligne est associée à une unique lésion.
+Ce procédé est ainsi répété de manière récursive, chaque dossier de lésion se compose lui-même de tableaux d'annotations propres au type d'annotations stockées.
 Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de ce travail, tel que l'appartenance à un patient afin de ne pas proposer des données d'un même patient lors de l'entraînement et du test.
@@
 Malgré l'état actuel de la base de données, celui-ci ne permet pas son exploitation en l'état.
-Ainsi, un second aspect de la gestion de cette base de données à consisté à mettre en oeuvre une interface logicielle permettant d'accéder à celles-ci.\par
+Ainsi, un second aspect de la gestion de cette base de données a consisté à mettre en oeuvre une interface logicielle permettant d'accéder à celles-ci.\par
 
@@
 Ce score varie selon la pathologie considérée et permettra d'en déduire une décision à prendre.
-L'un des exemple dans le cadre de lésions pigmentées est celui de MacKie en 1986~\cite{mackie1986}.
+L'un des exemples dans le cadre de lésions pigmentées est celui de MacKie en 1986~\cite{mackie1986}.
 Ces critères ont été révisés et se destinent néanmoins à un public expert.
@@
 Ces démarches d'identification de critères clés pour parvenir à un diagnostic se sont progressivement étendues à une multitude de pathologies et de dispositifs d'analyse médicaux.
-Les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} ne font ainsi pas exception à ce principe.
+Les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} ne font ainsi pas exception à ce principe.\par
 
@@
 C'est donc naturellement que des critères sont recherchés sur la modalité de dermatoscopie, afin d'aider le praticien à diagnostiquer cette pathologie.
-Des caractéristiques propres au \gls{lm} sont ainsi mis en avant tels qu'une importante densité vasculaire, des structures rhomboïdes rouges, des motifs en forme de cibles ou encore un assombrissement lors de l'examen par dermatoscopie~\cite{Pralong2012}.
+Des caractéristiques propres aux pathologies de \gls{lm} sont ainsi mises en avant tels qu'une importante densité vasculaire, des structures rhomboïdes rouges, des motifs en forme de cibles ou encore un assombrissement lors de l'examen par dermatoscopie~\cite{Pralong2012}.
 Ces critères sont visualisables sur la \Cref{fig:example_dermoscopy_pattern}.
@@
         \caption{Exemple de cas de données cliniques de dermatoscopie par Pralong et al.~\cite{Pralong2012}.
-En a) et b), exemple de phénomène d'assombrissement sur un cas de \gls{lm}~;~en c), exemple de motifs en forme de cible issus d'un \gls{lm}~;~en d), exemple de structure rhomboïdales rouges sur un cas de \gls{lmm}.}
+En a) et b), exemple de phénomène d'assombrissement sur un cas de \gls{lm}~;~en c), exemple de motifs en forme de cible issue d'un \gls{lm}~;~en d), exemple de structure rhomboïdales rouges sur un cas de \gls{lmm}.}
         \label{fig:example_dermoscopy_pattern}
@@
 Également, une infiltration pagétoïde a été reportée dans la plupart des cas de \gls{lm} (75~\% des lésions \gls{lm} contre 28~\% des lésions bénignes).
-En opposition, un épiderme homogène, caractérisé par des motifs en nids d'abeille, a été constatés dans 92~\% des cas bénins.
-Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
+En opposition, un épiderme homogène, caractérisé par des motifs en nid d'abeilles, a été constatés dans 92~\% des cas bénins.
+Ces éléments peuvent être observés sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
     \item au niveau de la \textbf{\gls{jde}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquées étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68~\% \gls{lm} and in 17~\% des cas bénins).
 Ces éléments peuvent être observées sur la  \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
-    \item au niveau du \textbf{derme}, 15~\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nucléées large contre 2~\% des lésions bénignes.
+    \item au niveau du \textbf{derme}, 15~\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nucléées larges contre 2~\% des lésions bénignes.
 Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
@@
         \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} en provenance de l'épiderme par Guitera et al.~\cite{Guitera2010}.
-En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale~;~en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issus d'un \gls{lm}~;~en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}.
+En a) et b), exemples de motifs en nid d'abeilles (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'une \gls{ks} et de peau normale~;~en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issus d'un \gls{lm}~;~en d), exemples de \textit{grandes cellules pagétoïdes} propres au \gls{lmm}.
 Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
@@
         \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} par Guitera et al.~\cite{Guitera2010}.
-En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypique d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{jde}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
+En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypiques d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{jde}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
 En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{jde} typique de \gls{lm}~;~En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}.
@@
         \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} par Guitera et al.~\cite{Guitera2010}.
-En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{jde} sur un \gls{lm}~;~En b), exemple de cellules nucléés du derme d'un \gls{lm}.
+En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{jde} sur un \gls{lm}~;~En b), exemple de cellules nucléées du derme d'un \gls{lm}.
 Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}

### 2020-10-08 contents/chapter_5/content.tex
Update mistakes

@@
 \end{inlinerate} La \Cref{fig:scheme_macro_image_classification} permet une vision globale de ce processus de classification.
-Ainsi, une section est respectivement dédiée à chacune de ces trois étapes, puis à l'aide de deux sections distinctes sont présentés les résultats de ces expérimentations et leur analyse.\par
+Ainsi, une section est dédiée à chacune de ces trois étapes, puis à l'aide de deux sections distinctes sont présentés les résultats de ces expérimentations et leur analyse.\par
 
@@
 \subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques spatiales}
-L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
+L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
 Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournissent aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Liste de différentes mesures obtenues à partir du premier ordre.}
+    \caption{Table des différentes mesures obtenues à partir du premier ordre.}
     \label{tab:first_order_descriptors}
@@
 Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
-Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoquées précédemment, quatorze critères statistiques.
+Le travail de Haralick et al.~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoquées précédemment, quatorze critères statistiques.
 Ces divers critères statistiques sont recensés dans la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
@@
     \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1.
-En a), les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal caractérisées par une couleur ; En b), ces diverses relations sont recensées dans la matrice de \gls{glcm} en employant les même codes de couleurs.}
+En a), les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal caractérisées par une couleur ; En b), ces diverses relations sont recensées dans la matrice de \gls{glcm} en employant les mêmes codes de couleurs.}
     \label{fig:scheme_principle_GLCM}
@@
 
-Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{mcr}~\cite{Wiltgen2008}, complètent ces deux catégories de mesures spatiales par de l'information de texture.
+Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaires en \gls{mcr}~\cite{Wiltgen2008}, complètent ces deux catégories de mesures spatiales par de l'information de texture.
 En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesures de premier ordre comme complément d'information dont~:
@@
 Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière.
-Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'informations extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
-Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par
+Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
+Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par
 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Liste des différentes mesures proposée par Haralick et al.~\cite{Haralick1973} applicables aux \gls{glcm} pour caractériser des images texturées.}
+    \caption{Table des différentes mesures proposées par Haralick et al.~\cite{Haralick1973} applicables aux \gls{glcm} pour caractériser des images texturées.}
     \label{tab:haralick_descriptors}
@@
 Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposent en plusieurs temps.
-Tout d'abord, l'importance de l'information de \textbf{premier ordre} et de second ordre proposée par \textbf{Haralick} selon les \textit{quatre directions} mais aussi la \textit{moyenne} sont évaluées sur leur aptitude à séparer les divers groupes de données.
+Tout d'abord, l'importance de l'information de \textbf{premier ordre} et de second ordre proposée par \textbf{Haralick} et al.
+selon les \textit{quatre directions} mais aussi la \textit{moyenne} sont évaluées sur leur aptitude à séparer les divers groupes de données.
 Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al.
@@
 La transformée de Fourier se résume en la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences.
-Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions.
+Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transition.
 Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentée à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine.
@@
 Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale.
-Enfin, un sous échantillonnage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir une matrice de même taille que l'image d'origine.}
+Enfin, un sous-échantillonnage avec un coefficient de valeur 2 est appliqué afin d'obtenir une matrice de même taille que l'image d'origine.}
     \label{fig:scheme_dwt}
@@
 Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}.
-Néanmoins, les auteurs préconisent le choix d'ondelettes dont l'enveloppe est \textit{symétriques} ou \textit{anti-symétriques} afin de conserver des propriétés identiques quel que soit l'orientation de l'image, et une ondelette suffisamment \textit{compacte} pour capter un niveau de détail suffisant~\cite{Livens1997}.
+Néanmoins, les auteurs préconisent le choix d'ondelettes dont l'enveloppe est \textit{symétriques} ou \textit{anti-symétriques} afin de conserver des propriétés identiques quelle que soit l'orientation de l'image, et une ondelette suffisamment \textit{compacte} pour capter un niveau de détail suffisant~\cite{Livens1997}.
 Ainsi, les ondelettes de Daubechies et de Haar sont privilégiées lors de ces diverses expérimentations fréquentielles, les diverses références de l'état de l'art s'orientant vers celles-ci~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
@@
 Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveaux problèmes plus rapidement, voire plus efficacement.
-Pour cela, ce champs vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissances d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
+Pour cela, ce champ vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissances d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
 
@@
 
-Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publiques, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données et permettant la mesure des performances de système de traitement de l'image.
-Parmi celles-ci, peuvent être citées~:
+Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publiques, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données, et permettant la mise en compétition de méthodes appliquées à une tâche précise.
+Parmi ces bases de données publiques, peuvent être citées~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'aux classes respectives.
-Dans un second temps, les couches responsables de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement d'image.
+Dans un second temps, les couches responsables de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement de l'image.
 Enfin, ces couches sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par
 
-À cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de \textit{Flatten} (littéralement \textit{Applatissement}), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
+À cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de \textit{Flatten} (littéralement \textit{Aplatissement}), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
 Néanmoins, l'une des problématiques résultantes concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites.
@@
 Cette analyse préliminaire de l'information a pour but de montrer l'impact des méthodes d'extraction de caractéristiques précédemment citées sur le jeu de données mis à disposition.
-D'une part, cette sous-section propose d'observer l'application des méthodes de transformations précédentes sur deux images typiques de tissus \textbf{malin} et \textbf{bénin}.
+D'une part, cette sous-section propose d'observer l'application des méthodes de transformation précédentes sur deux images typiques de tissus \textbf{malin} et \textbf{bénin}.
 D'autre part, la capacité de séparation des images de chacune des méthodes précédentes est observée sur l'ensemble des données.\par
 
-Tout d'abord, la présence de motifs plus lisses et moins contrastés au sein des images bénignes peut-être constaté, à l'inverses des motifs présents dans les images malignes.
+Tout d'abord, la présence de motifs plus lisses et moins contrastés au sein des images bénignes peut-être constaté, à l'inverse des motifs présents dans les images malignes.
 Un exemple de l'application de \gls{glcm} de premier ordre sur des images typiques est visible sur la \Cref{fig:example_glcm}.
@@
 L'observation du module de cette transformation permet de constater une information plus présente en intensité sur les basses fréquences que sur les hautes fréquences de l'image bénigne, là où sur l'image maligne cette information au centre forme une tâche plus diffuse.
-En revanche et après une lecture rapide, la direction ne semble pas apporter d'information pertinente comme suggéré par le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par
+En revanche et après une lecture rapide, la direction ne semble pas apporter d'informations pertinentes comme suggéré par le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par
 
 Enfin, la \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition en ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar.
-L'application de ces transformations permet de constater que les ondelettes de Haar semblent plus propices à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies.
-Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décompositions de l'image bénigne semble plus homogène que celle de l'image maligne.
+L'application de ces transformations permet de constater que les ondelettes de Haar semblent plus propices à isoler les zones de forte transition que celle de Daubechies.
+Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décompositions de l'image bénigne semblent plus homogènes que celles de l'image maligne.
 De même, l'extraction des hautes fréquences sur l'axe vertical et horizontal semble plus adaptée que l'extraction combinée de ces deux axes pour l'image maligne.\par
@@
 
-Pour finir, la \Cref{fig:visualisation_transfer} recense les projections par \gls{pca} de l'ensemble des méthodes d'extraction basée sur des architecture de \gls{cnn} pré-entraînées, catégorisées sous le terme de transfert par apprentissage.
+Pour finir, la \Cref{fig:visualisation_transfer} recense les projections par \gls{pca} de l'ensemble des méthodes d'extraction basées sur des architectures de \gls{cnn} pré-entraînées, catégorisées sous le terme de transfert par apprentissage.
 Une différence notable est à remarquer entre les architectures utilisant une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} et celle utilisant une couche de \textit{Global Pooling - Maximum}.
-En effet, la séparation entre classes est marquée de manière plus importante lorsque qu'une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} est employée.
-De plus, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures Inception-V3 et ResNet-50, Enfin, par ces méthodes la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20~\% à 40~\%.
+En effet, la séparation entre classes est marquée de manière plus importante lorsqu'une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} est employée.
+De plus, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures Inception-V3 et ResNet-50.
+Enfin, par ces méthodes la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20~\% à 40~\%.
 Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'informations initialement proposée par ces architectures, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison d'une ou quelques dizaines pour les méthodes manuelles.\par
@@
 Ces solutions sont abordées d'un point de vue logique en termes de processus de classification.
-Dans un premier temps, la \textbf{normalisation} des caractéristiques est présentées ainsi que son intérêt au sein de processus de classification.
+Dans un premier temps, la \textbf{normalisation} des caractéristiques est présentée ainsi que son intérêt au sein du processus de classification.
 Dans un second temps, les méthodes de \textbf{réduction de l'information} sont proposées dans le cadre de l'extraction de caractéristiques par \gls{cnn} afin de limiter la quantité de ces dernières.
-Finalement, le \textbf{balancement de données} et ses principales stratégies sont mises à disposition du lecteur.
+Finalement, le \textbf{balancement de données} et ses principales stratégies sont mis à disposition du lecteur.
 
@@
 Dans le domaine de l'apprentissage automatique, la réduction de dimensions est une technique qui permet de diminuer le nombre de dimensions afin de rendre un problème moins complexe, tout en conservant une information suffisante à la résolution du problème.
-Également, elle est un moyen de se prévenir du «Fléau de la dimension», phénomène qui met en perspective d'une part la croissance exponentielle de l'ajout de nouvelles dimensions à la dilution des divers échantillons dans cet espace.
+Également, elle est un moyen de se prévenir du «fléau de la dimension», phénomène qui met en perspective d'une part la croissance exponentielle de l'ajout de nouvelles dimensions à la dilution des divers échantillons dans cet espace.
 Ce dilemme a pour principales conséquences d'augmenter la complexité d'un problème, la durée nécessaire à sa résolution mais également d'engendrer des risques de sur-apprentissage.\par
 
-Les caractéristiques extraites par méthode spatiales et fréquentielles étant assez restreintes (respectivement de 14 à 56 variables et, de 10 à 39 variables), l'impact de la réduction de dimension n'est pas étudié sur ces méthodes.
+Les caractéristiques extraites par méthodes spatiales et fréquentielles étant assez restreintes (respectivement de 14 à 56 variables et, de 10 à 39 variables), l'impact de la réduction de dimension n'est pas étudié sur ces méthodes.
 En revanche, le nombre des caractéristiques extraites par méthode de transfert de connaissance est suffisamment important (entre 512 et 2048 variables) pour justifier de l'utilisation de cette réduction et d'étudier leur impact sur ces cas particuliers.\par
@@
 Dans la mesure où ces techniques s'appliquent sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances, cette investigation ne porte que sur cette seconde catégorie de méthodes.
-En effet, la sélection de caractéristiques est privilégiée lorsque les caractéristiques font références à des grandeurs physiques connues, ce que les caractéristiques auto-déterminées par des réseaux profonds ne semblent pas permettre.\par
+En effet, la sélection de caractéristiques est privilégiée celles-ci font référence à des grandeurs physiques connues, ce que les caractéristiques auto-déterminées par des réseaux profonds ne semblent pas permettre.\par
 
-L'\gls{pca} est l'une de ces techniques, dont l'idée majeure est de retirer l'information redondante pour ne conserver que l'information de variance, supposée contenir l'information.
+La méthode de \gls{pca} est l'une d'entre elles, dont l'idée majeure est de retirer l'information redondante pour ne conserver que l'information de variance, supposée contenir l'information.
 Cette méthode cherche ainsi à identifier les axes selon lesquels la variation des données est maximisée.
@@
 
-L'\gls{lda} est une seconde technique employée à une fin de réduction de l'information, pour laquelle sont recherchés des axes de projection qui maximisent la variance inter-groupe.
+La méthode de \gls{lda} est employée à une fin de réduction de l'information, pour laquelle sont recherchés des axes de projection qui maximisent la variance inter-groupe.
 Pour comparaison, la variance est le résultat de la somme de la variance intra-groupe et inter-groupe.
@@
 
-La \Cref{tab:summary_reduction_methods} reprend ces diverses méthodes ainsi que leurs paramètres mis en oeuvre conjointement à l'utilisation des méthodes d'extraction de caractéristiques sur base de transfert de connaissances.\par
+La \Cref{tab:summary_reduction_methods} reprend ces diverses méthodes ainsi que leurs paramètres mis en oeuvre conjointement à l'utilisation des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la base du transfert de connaissances.\par
 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Liste des méthodes de réduction employées et leurs paramètres associés.}
+    \caption{Table des méthodes de réduction employées et leurs paramètres associés.}
     \label{tab:summary_reduction_methods}
@@
 
-Il est communément admis que des méthodes tels que les \gls{knn} dont le principe repose sur des critères de distance, peuvent être fortement affectées par des caractéristiques non normalisées.
+Il est communément admis que des méthodes telles que les \gls{knn} dont le principe repose sur des critères de distance, peuvent être fortement affectées par des caractéristiques non normalisées.
 Pour d'autres méthodes de classification, cette normalisation des caractéristiques fait davantage appel à un bon sens vis-à-vis de leur principe de fonctionnement.
@@
 
-Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'applications, mais touchent essentiellement des champs d'activités dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple~:
+Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'application, mais touchent essentiellement des champs d'activité dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
-Ainsi, la sélection d'une métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance au données~: la substitution de la précision par des mesures telles que l'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou le \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
-Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouent à classifier convenablement les données dans des situations de forts déséquilibres.
+Ainsi, la sélection d'une métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance aux données~: la substitution de la précision par des mesures telles que la valeur d'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou de \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
+Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouent à classifier convenablement les données dans des situations de fort déséquilibres.
 Ces modèles préfèrent prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}.
-Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnement successif des données.
+Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnements successifs des données.
 Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{He2009}.
@@
 
-En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées dans la littérature afin de compléter les méthode de sur-échantillonage et sous-échantillonage.
-L'un des exemples majeurs de ces méthodes de sur-échantillonage est la méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}, dont le principe permet de générer par interpolation de nouvelles instances en choisissant aléatoirement une première instance \textit{a} et de prendre aléatoirement parmi ses plus proches voisins une seconde instance \textit{b}.
-En ce qui concerne les méthode de sous-échantillonage, peuvent être citées la méthode \gls{tl}~\cite{Tomek1976} et \gls{enn}~\cite{Wilson1972} utilisées pour enlever les incohérences au sein des données.
+En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées dans la littérature afin de compléter les méthodes de sur-échantillonnage et sous-échantillonnage.
+L'un des exemples majeurs de ces méthodes de sur-échantillonnage est la méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}, dont le principe permet de générer par interpolation de nouvelles instances en choisissant aléatoirement une première instance \textit{a} et de prendre aléatoirement parmi ses plus proches voisins une seconde instance \textit{b}.
+En ce qui concerne les méthodes de sous-échantillonnage, peuvent être citées la méthode \gls{tl}~\cite{Tomek1976} et \gls{enn}~\cite{Wilson1972} utilisées pour enlever les incohérences au sein des données.
 Néanmoins, ces méthodes seules possèdent diverses lacunes et sont solutionnées à l'aide de nouvelles approches qualifiées d'\textit{hybrides} mêlant ces deux aspects.
@@
     \caption{Schéma des deux stratégies principales de balancement de données.
-À gauche, la stratégie de sous-échantillonnage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire ; À droite, la stratégie de sur-échantillonnage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.
-}
+À gauche, la stratégie de sous-échantillonnage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire ; À droite, la stratégie de sur-échantillonnage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.}
     \label{fig:scheme_data_balancing}
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Liste des diverses méthodes de balancement mises en œuvre pour corriger les déséquilibre de données.}
+    \caption{Table des diverses méthodes de balancement mises en œuvre pour corriger les déséquilibres de données.}
     \label{tab:summary_balancement_methods}

### 2020-10-08 contents/chapter_7/content.tex
Update mistakes

@@
     \item la \textbf{supervision dite incomplète} lorsque les données d'entraînement sont partiellement annotées,
-    \item la \textbf{supervision dite inexacte} lorsque les annotations sont insuffisantes vis à vis du niveau de détails souhaité,
+    \item la \textbf{supervision dite inexacte} lorsque les annotations sont insuffisantes vis-à-vis du niveau de détails souhaité,
     \item et la \textbf{supervision dite imprécise} lorsque les annotations proviennent de sources manquant d'exactitude.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_lesion_roc_instances.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_7/resources/results_lesion_roc_instances.pdf}
     \caption{Courbes \gls{roc} issues de la prédiction au niveau des instances sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, et en ne considérant que les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} parmi les annotations malignes, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
-Les courbes sont issues  du mode de prédiction faiblement supervisée sur la base de la théorie \gls{mil} par utilisation du modèle \gls{misvm}.}
+Les courbes sont issues du mode de prédiction faiblement supervisé sur la base de la théorie \gls{mil} par utilisation du modèle \gls{misvm}.}
     \label{fig:results_lesion_roc_instances}
@@
 \section{Discussion}
-Cette partie de discussion se dédie à l'analyse des résultats de la précédente section.
+Cette discussion se dédie à l'analyse des résultats de la précédente section.
 Ce premier paragraphe détaille les observations issues des méthodes de prédiction supervisées au niveau lésionnel.
@@
 Ainsi, la méthode de \textbf{Décisions - Priorité} bénéficie d'une forte sensibilité liée à son principe privilégiant la moindre détection de la classe prioritaire / positive, mais se contente d'une faible spécificité.
-Ce principe est ainsi plus nuancé par la méthode \textbf{Décisions - Dynamique} qui apporte un seuil dynamique d'activation, et dont résultent des valeurs de sensibilité et spécificité plus équilibrés et supérieure en terme de \fscore{}.
+Ce principe est ainsi plus nuancé par la méthode \textbf{Décisions - Dynamique} qui apporte un seuil dynamique d'activation, et dont résultent des valeurs de sensibilité et spécificité plus équilibrées et supérieures en terme de \fscore{}.
 Néanmoins, cette méthode nécessite de laisser de côté certaines détections jusqu'à atteindre un certain seuil d'activation ; ce principe peux être difficile à utiliser en milieu clinique.
@@
 La première de ces méthodes \textbf{Scores - Maximum} initialement conçue pour conserver la sensibilité de la méthode \textbf{Décisions - Priorité}, perd une forte partie de celle-ci mais améliore nettement sa spécificité.
-La seconde de ces méthodes \textbf{Scores - Moyenne} initialement conçue pour affiner la décision de la méthode \textbf{Décisions - Dynamique}, restes-en deçà de celle-ci avec néanmoins un score important sur les caractéristiques issues de l'extraction par transfert de connaissances.
+La seconde de ces méthodes \textbf{Scores - Moyenne} initialement conçue pour affiner la décision de la méthode \textbf{Décisions - Dynamique}, reste en deçà de celle-ci avec néanmoins un score important sur les caractéristiques issues de l'extraction par transfert de connaissances.
 En ce qui concerne les résultats sur les pathologies malignes toutes confondues et sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, peu de différences sont à remarquer entre ces deux situations, ces méthodes semblent ainsi robustes au type de pathologie traitée.\par
-\clearpage
 
@@
 Ainsi, ce paragraphe procède à une analyse méthode par méthode.
-Dans un premier temps, \textbf{le modèle \gls{misvm}} permet l'obtention de modèle modèles plus sensibles que spécifiques et dont le score global semble assez dépendant du type d'extraction employée, les résultats étant maximisés par l'utilisation du transfert de connaissances.
+Dans un premier temps, \textbf{le modèle \gls{misvm}} permet l'obtention de modèle modèles plus sensibles que spécifiques et dont le score global semble assez dépendant du type d'extraction employé, les résultats étant maximisés par l'utilisation du transfert de connaissances.
 Néanmoins, l'utilisation d'une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} semble bénéfique dans la plupart des situations et contribue à baisser cette dépendance à la méthode d'extraction de caractéristiques.
-Dans un second temps, \textbf{le modèle \gls{nsk}} est choisie pour représenter la catégorie des approches par noyaux d'ensembles, et semble être la méthode la plus adaptée dans ce schéma faiblement supervisé avec le jeu de données en notre possession.
+Dans un second temps, \textbf{le modèle \gls{nsk}} est choisi pour représenter la catégorie des approches par noyaux d'ensembles, et semble être la méthode la plus adaptée dans ce schéma faiblement supervisé avec le jeu de données en notre possession.
 Ainsi, cette méthode apporte des résultats assez proches quel que soit le mode d'extraction de caractéristiques choisi, et possède une bonne sensibilité bien que les valeurs de spécificité soient assez proches.
-Dans un dernier temps, \textbf{le modèle \gls{sbmil}} est utilisée comme représentante des approches hybride, non concluante dans ce cadre.
+Dans un dernier temps, \textbf{le modèle \gls{sbmil}} est utilisé comme représentant des approches \gls{mil} de type hybride, mais dont les performances sont non concluantes dans ce cadre.
 En effet, ces méthodes ont une grande spécificité mais une sensibilité quasi-inexistante.
@@
 
-Ainsi, les deux approches proposées, c'est à dire par entraînement supervisé et faiblement supervisée, sont adaptées à la problématique actuelle bien que l'approche supervisé soit sensiblement supérieure.
-Cette supériorité des méthodes supervisée se traduit notamment sur les valeurs \gls{auc} avec des valeurs de 0,87 pour \textbf{le modèle Scores - Moyenne} et de 0,83 pour \textbf{le modèle \gls{nsk}}.
+Ainsi, les deux approches proposées, c'est à dire par entraînement supervisé et faiblement supervisée, sont adaptées à la problématique actuelle bien que l'approche supervisée soit sensiblement supérieure.
+Cette supériorité des méthodes supervisées se traduit notamment sur les valeurs \gls{auc} avec des valeurs de 0,87 pour \textbf{le modèle Scores - Moyenne} et de 0,83 pour \textbf{le modèle \gls{nsk}}.
 Il est à remarquer que toutes ces approches possèdent un écart-type assez élevé situé entre 0,08 et 0,15, à l'exception de \textbf{la méthode \gls{sbmil}} dont les valeurs sont encore plus conséquentes.
@@
 
-Afin de mesurer, d'une part la compréhension au niveau lésionnel de ces modèles faiblement supervisés et d'autre part d'évaluer la qualité d'un système permettant de revenir à des prédiction bas niveau, une évaluation des prédiction au niveau des instance à été réalisée.
+Afin de mesurer, d'une part la compréhension au niveau lésionnel de ces modèles faiblement supervisé et d'autre part d'évaluer la qualité d'un système permettant de revenir à des prédictions bas niveau, une évaluation des prédictions au niveau des instances à été réalisée.
 Ces tests sont menés sur \textbf{le modèle \gls{misvm}}, et on permis d'obtenir une valeur de \fscore{} de 0,64 et \gls{auc} de 0,87 sur l'ensemble des cas cliniques.
@@
 
-Pour finir cette discussion, ce paragraphe réalise un parallèle entre les résultats expérimentaux de chapitre et ceux des spécialistes en dermatologie.
+Pour finir cette discussion, ce paragraphe réalise un parallèle entre les résultats expérimentaux de ce chapitre et ceux des spécialistes en dermatologie.
 Pour rappel, les 18 experts en \gls{mcr} de l’étude de référence~\cite{Cinotti2016} obtiennent une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble des cas d'études.

### 2020-10-08 contents/chapter_8/content.tex
Update mistakes

@@
 Ce nouveau chapitre rempli l'objectif de ce manuscrit en intégrant une dimension multimodale au processus de prise de décision.
-Tout d'abord, les aspects d'extraction de caractéristiques et de diagnostic par le biais de modèles de prédiction est traité pour chacune des modalités présentes dans le jeu de données utilisé.
-De plus, la calibration de ces modèles de prédiction est envisagée afin de rendre cohérent les décisions entre chacun d’entre eux.
+Tout d'abord, les aspects d'extraction de caractéristiques et de diagnostic par le biais de modèles de prédiction sont traités pour chacune des modalités présentes dans le jeu de données utilisé.
+De plus, la calibration de ces modèles de prédiction est envisagée afin de rendre cohérentes les décisions entre chacun d’entre eux.
 Puis, les processus multimodaux envisagés dans ce travail sont présentés selon deux axes~: une première méthode qualifiée comme sans mémoire, puis une seconde méthode qualifiée sous le terme d’avec mémoire.
@@
 Ainsi, ce dernier chapitre propose une méthodologie en plusieurs étapes pour permettre la mise en place d'un processus d'aide au diagnostic multimodal en milieu clinique.
-Ce chapitre ne se focalise pas sur la robustesse des diverses modalités, pour lesquelles d'une part sont repris les propositions de la littérature propres aux modalités de photographie clinique et de dermatoscopie et d'autre part celle de ce manuscrit sur la \gls{mcr} formulés lors du \Cref{chap:chapter_7}.
-Par ailleurs, ce travail s'inspire pour certaines étapes de travaux réalisées sur la fusion de données.
+Ce chapitre ne se focalise pas sur la robustesse des diverses modalités, pour lesquelles d'une part sont reprises les propositions de la littérature propres aux modalités de photographie clinique et de dermatoscopie et d'autre part celle de ce manuscrit sur la \gls{mcr} formulés lors du \Cref{chap:chapter_7}.
+Par ailleurs, ce travail s'inspire pour certaines étapes, de travaux réalisés sur la fusion de données.
 
-Pour parvenir à la réalisation de ce processus de décision multimodal, ce manuscrit propose de détailler les diverses étapes qui le compose, dont une représentation est fournie sur la \Cref{fig:scheme_multimodal_methodology}.
-Dans un premier temps, ce chapitre propose une mise au point sur les techniques permettant un diagnostic sur les modalités employé dans ce manuscrit.
+Pour parvenir à la réalisation de ce processus de décision multimodal, ce manuscrit propose de détailler les diverses étapes qui le composent, dont une représentation est fournie sur la \Cref{fig:scheme_multimodal_methodology}.
+Dans un premier temps, ce chapitre propose une mise au point sur les techniques permettant un diagnostic sur les modalités employées dans ce manuscrit.
 Dans un second temps, le principe de la calibration de modèle est présenté, dont l'utilisation est recommandée dans des contextes impliquant la collaboration de multiples modèles de prédiction.
-Dans un troisième temps, les processus multimodaux de prise de décision élaborés pour le besoin de cette problématique sont présentés, avec d'une part la considération d'un processus sans mémoire et d'autre d'un processus avec mémoire.
-Pour finir, ce chapitre se termine par une présentation des résultats issues des méthodes proposées, suivi d'une discussion sur ceux-ci.\par
+Dans un troisième temps, les processus multimodaux de prise de décision élaborés pour le besoin de cette problématique sont présentés, avec d'une part la considération d'un processus sans mémoire et d'autre part d'un processus avec mémoire.
+Pour finir, ce chapitre se termine par une présentation des résultats issus des méthodes proposées, suivi d'une discussion sur ceux-ci.\par
 
@@
 \label{sec:modality_diagnosis}
-Cette section se destine à la présentation des méthodes de diagnostic propre à chaque modalité.
-L'information brute n'étant pas utilisable en l'état, il est nécessaire de procéder à d'une part à sa réduction par l'extraction de caractéristiques pertinentes et d'autres part à la détection de données malignes à partir de cette information.
-La première sous-section décrit brièvement les méthodes employées tandis que la seconde sous-section apporte une pré-analyse de ces méthodes.\par
+Cette section se destine à la présentation des méthodes de diagnostic propres à chaque modalité. L'information brute n'étant pas utilisable en l'état, il est nécessaire de procéder à~:
+\begin{inlinerate}
+    \item sa réduction par l'extraction de caractéristiques pertinentes,
+    \item la détection de données malignes à partir de cette information.
+\end{inlinerate} La première sous-section décrit brièvement les méthodes employées tandis que la seconde sous-section apporte une pré-analyse de ces méthodes.\par
 
@@
 Cette sous-section dédiée aux méthodes d'extraction et de détection des lésions débute par une brève étude des travaux menés sur la photographie clinique et sur la dermatoscopie.
-Ainsi, la plupart des travaux récent s'orientent autour de mécanismes d'apprentissage profond, dont certains travaux préconisent le recadrage des données employées~\cite{Li2018}.
-Dans ce travail, ce recadrage n'est réalisé que sur les données de photographie clinique jugées moins homogènes, que le reste des données mise à disposition.
-En termes de gestion de ces modalités d'imagerie, des travaux suggèrent l'utilisation d'architectures telles que Inception-V3~\cite{Esteva2017,Fan2020} ou encore ResNet-50~\cite{Xie2018, Alantari2018} associé à des couches de Global Pooling - Moyenne.
+Ainsi, la plupart des travaux récents s'orientent autour de mécanismes d'apprentissage profond, dont certains travaux préconisent le recadrage des données employées~\cite{Li2018}.
+Dans ce travail, ce recadrage n'est réalisé que sur les données de photographie clinique jugées moins homogènes, que le reste des données mises à disposition.
+En termes de gestion de ces modalités d'imagerie, des travaux suggèrent l'utilisation d'architectures telles que Inception-V3~\cite{Esteva2017,Fan2020} ou encore ResNet-50~\cite{Xie2018, Alantari2018} associée à des couches de Global Pooling - Moyenne.
 Ces travaux orientés vers de la classification de lésions de la peau, procèdent à de l'extraction de caractéristiques ou à de la prédiction à partir de ces architectures.
@@
 Ces modalités ne mettant à disposition qu’une unique image, ces deux modalités mettent à disposition un vecteur de taille 1$\times$2048.
-D'autre part, pour permettre une prédiction sur les données de \gls{mcr} ce travail reprend les méthodes de prédiction de la \Cref{part:microscopy}, et notamment l'utilisation d'un modèle par instance multiple de type \gls{nsk} considérée comme le plus performant dans un contexte ou le nombre de données est variable.
-En addition, afin de conserver une dimension de vecteur de caractéristique régulière pour certains besoins à venir, ce travail a eu recours aux méthodes de type moyenne, maximum ou de norme $p$ avec des valeurs arbitraire de 4, 6 et 8 comme suggéré par certains travaux de la littérature~\cite{Li2016,Xu2017}.\par
+D'autre part, pour permettre une prédiction sur les données de \gls{mcr} ce travail reprend les méthodes de prédiction de la \Cref{part:microscopy}, et notamment l'utilisation d'un modèle par instance multiple de type \gls{nsk} considéré comme le plus performant dans un contexte ou le nombre de données est variable.
+En addition, afin de conserver une dimension de vecteur de caractéristique régulière pour certains besoins à venir, ce travail a eu recours aux méthodes de type moyenne, maximum ou de norme $p$ avec des valeurs arbitraires de 4, 6 et 8 comme suggéré par certains travaux de la littérature~\cite{Li2016,Xu2017}.\par
 
@@
 
-Ainsi, la \Cref{tab:results_multimodality_modalities} permet de mettre en avant une capacité de discrimination des deux classes croissante pour les diverses modalités sollicitées dans cette étude.
-Par cette méthode de prise en charge, un \fscore{} pondérée entre les classes bénigne et maligne de 0,62 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,74 associé à un écart-type de 0,11 sur la dermatoscopie et de 0,80 associé à un écart-type de 0,12 sur la \gls{mcr} ; un \fscore{} sur la classe maligne de 0,68 associé à un écart-type de 0,09 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,79 associé à un écart-type de 0,09 sur la dermatoscopie et de 0,84 associé à un écart-type de 0,11 sur la \gls{mcr}.
-Cette pertinence croissante du diagnostic est exploitée au sein des processus multimodaux proposé dans les prochaines sections.\par
+Ainsi, la \Cref{tab:results_multimodality_modalities} permet de mettre en avant une capacité de discrimination des deux classes croissantes pour les diverses modalités sollicitées dans cette étude.
+Par cette méthode de prise en charge, un \fscore{} pondéré entre les classes bénigne et maligne de 0,62 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,74 associé à un écart-type de 0,11 sur la dermatoscopie et de 0,80 associé à un écart-type de 0,12 sur la \gls{mcr} ; un \fscore{} sur la classe maligne de 0,68 associé à un écart-type de 0,09 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,79 associé à un écart-type de 0,09 sur la dermatoscopie et de 0,84 associé à un écart-type de 0,11 sur la \gls{mcr}.
+Cette pertinence croissante du diagnostic est exploitée au sein des processus multimodaux proposés dans les prochaines sections.\par
 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Pré-résultats obtenus à partir des méthodes de classification employées sur chacune des modalité utilisée dans ce processus.}
+    \caption{Pré-résultats obtenus à partir des méthodes de classification employées sur chacune des modalités utilisées dans ce processus.}
     \label{tab:results_multimodality_modalities}
@@
 Cette table met en évidence les résultats par pondération sur les deux classes, la méthode de réduction par la moyenne est à la fois plus performante et plus stable que les autres méthodes avec un \fscore{} de 0,84 associé à un écart-type de 0,07.
-Dans la suite des travaux nécessitant l'utilisation des caractéristiques issue de la modalité de \gls{mcr}, cette \textbf{méthode de réduction par la moyenne} est privilégiée afin d'obtenir un vecteur de caractéristiques constant.\par
+Dans la suite des travaux nécessitant l'utilisation des caractéristiques issues de la modalité de \gls{mcr}, cette \textbf{méthode de réduction par la moyenne} est privilégiée afin d'obtenir un vecteur de caractéristiques constant.\par
 
@@
 Ce travail propose de reproduire ce comportement à l'aide d'une démarche algorithmique, en sollicitant les modalités respectivement dans l'ordre précédent.
-Ainsi, deux types d'approches sont développées lors des prochains paragraphes, exploitant ce principe de processus \textbf{séquentiel} et de \textit{zone grise}.\par
+Ainsi, deux types d'approches sont développés lors des prochains paragraphes, exploitant ce principe de processus \textbf{séquentiel} et de \textit{zone grise}.\par
 
@@
 D'autre part, le \textbf{processus avec mémoire} consiste à mobiliser les modalités en \textit{conservant l'information} recueillie à l'aide des précédentes modalités.
-Ce type de processus peut être mise en parallèle avec celui d'un praticien qui réalise l'ensemble des examens, ou avec la constitution d'un dossier patient.
-Dans un premier temps, l'étape consiste à construire des modèles de prédiction cumulatifs \textbf{sur une fraction des données attribué à l'entraînement}, par agrégation des caractéristiques extraites dont le principe à été adopté dans des travaux de biométrie~\cite{Krishneswari2012}.
+Ce type de processus peut être mis en parallèle avec celui d'un praticien qui réalise l'ensemble des examens, ou avec la constitution d'un dossier patient.
+Dans un premier temps, l'étape consiste à construire des modèles de prédiction cumulatifs \textbf{sur une fraction des données, attribués à l'entraînement}, par agrégation des caractéristiques extraites dont le principe à été adopté dans des travaux de biométrie~\cite{Krishneswari2012}.
 À nouveau, il est possible de procéder à la calibration des modèles à ce stade du processus.
-Dans un second temps, ce processus procède également à la détermination des seuils de confiance, \textbf{sur les données mise à disposition restantes}, permettant de délimiter la zone grise à chaque étape du processus et dont le principe de fonctionnement est détaillé en \Cref{sec:multimodal_confidence_model}.
+Dans un second temps, ce processus procède également à la détermination des seuils de confiance, \textbf{sur les données mises à disposition restantes}, permettant de délimiter la zone grise à chaque étape du processus et dont le principe de fonctionnement est détaillé en \Cref{sec:multimodal_confidence_model}.
 Ce processus est représenté sous forme de schéma à l'aide de la \Cref{fig:scheme_multimodal_process_with}.\par
@@
 
-L'entrée nécessaires à l'entraînement de ce modèle se constitue d'un \textbf{couple $x$ et $y$}.
+L'entrée nécessaire à l'entraînement de ce modèle se constitue d'un \textbf{couple $x$ et $y$}.
 Ce couple se constitue d'une part de \textbf{$x$ une matrice de scores de taille $n \times m \times c$}, avec $n$ correspondant au nombre d'échantillons, avec $m$ correspond au nombre de modalités et avec $c$ le nombre de classes.
@@
 Bien que le but recherché soit l'optimisation de la prise en charge des lésions, celui-ci s'inscrit dans une démarche clinique.
-Ainsi, \textbf{une emphase particulière est consacré à la maximisation d'une métrique} en l'occurrence le \fscore{} bien que celui-ci puisse être substitué.\par
+Ainsi, \textbf{une emphase particulière est consacrée à la maximisation d'une métrique}, par défaut le \fscore{} bien que celui-ci puisse être substitué par d'autres métriques.\par
 
-Pour effectuer cette tâche, une première hypothèse dans laquelle l'on considère qu'un \textbf{unique} seuil de confiance est suffisant pour délimiter la zone grise d'une modalité isolément de son appartenance à une classe et, une seconde hypothèse dans laquelle l'on considère que de \textbf{multiples} seuils de confiance relatifs à leurs classes respectives sont nécessaire.
+Pour effectuer cette tâche, une première hypothèse dans laquelle l'on considère qu'un \textbf{unique} seuil de confiance est suffisant pour délimiter la zone grise d'une modalité isolément de son appartenance à une classe et, une seconde hypothèse dans laquelle l'on considère que de \textbf{multiples} seuils de confiance relatifs à leurs classes respectives sont nécessaires.
 Ce concept est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_multimodal_treshold}.\par
@@
 Dans un premier temps, cette section procède à la présentation du protocole d'expérimentation, comprenant le processus de validation et métrique associé ainsi que l'organisation des résultats.
-Puis dans un second temps, les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment sont développées.\par
+Puis dans un second temps, les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment sont développés.\par
 
 \subsection{Protocole d’expérimentation}
-Les diverses résultats d'évaluations présentés par la suite sont obtenus par l'utilisation d'une \textbf{validation croisée imbriquée} dont le principe favorise l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
-De plus, cette structure de validation est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
-Lors du précédent chapitre, une valeur de $k$ égale à 10 avait été choisie dû à la faible diversité de combinaisons de méthodes proposées.
+Les divers résultats d'évaluations présentés par la suite sont obtenus par l'utilisation d'une \textbf{validation croisée imbriquée} dont le principe favorise l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
+De plus, cette structure de validation est démontrée empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
+Lors du précédent chapitre, une valeur de $k$ égale à 10 avait été choisie dû à la faible diversité de combinaisons de méthodes proposée.
 De manière similaire, ce chapitre opte également \textbf{pour une valeur de $k$ égale à 10 pour la boucle d'évaluation} pour ces mêmes raisons.
@@
 
-En termes d'apprentissage, l'entraînement des modèles de prédiction au niveau des modalités est jugé plus coûteux que l'entraînement nécessaire à la définition des seuils de confiance sur les modèles proposées.
+En termes d'apprentissage, l'entraînement des modèles de prédiction au niveau des modalités est jugé plus coûteux que l'entraînement nécessaire à la définition des seuils de confiance sur les modèles proposés.
 Ainsi, sur les 9 lots mis à disposition du processus d'entraînement, \textbf{8 lots sont attribués à l'étape d'entraînement des modalités} tandis que \textbf{le dernier lot est attribué au modèle d"optimisation des seuils de confiance}.\par
@@
 Cette métrique permet une représentation conjointe des mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
-Dans un premier temps, une valeur pondérée de ce \fscore{} selon les classes bénignes et malignes est recensé lors de la présentation des résultats pour chacune des expérimentations.
-Dans un second temps, la valeur de ce \fscore{} selon la classe maligne est relevées pour les systèmes jugés les plus pertinents.
+Dans un premier temps, une valeur pondérée de ce \fscore{} selon les classes bénignes et malignes est recensée lors de la présentation des résultats pour chacune des expérimentations.
+Dans un second temps, la valeur de ce \fscore{} selon la classe maligne est relevée pour les systèmes jugés les plus pertinents.
 Conjointement, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées de manière complémentaire au \fscore{} afin d'obtenir une vision plus complète des performances réelles de ces systèmes.
@@
 Les résultats pondérés sont présentés pour l'ensemble des données et des expériences de ces deux types de processus.
-Puis, les résultats sont focalisés sur les expériences jugées les plus fonctionnelles de ce manuscrit et présentent les résultats détaillés sur la classe maligne, d'une part sur l'ensemble des lésions cliniques du jeu de données et d'autres part sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
+Ensuite, les résultats sont focalisés sur les expériences jugées les plus fonctionnelles de ce manuscrit et présentent les résultats détaillés sur la classe maligne, d'une part sur l'ensemble des lésions cliniques du jeu de données et d'autres part sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
 
@@
     \caption{Table de résultats issus de l'application du processus multimodal sans mémoire.
-Ces résultats sont exprimés à l'aide du \fscore{} et sont issus d'une prise en charge de l'ensemble des cas cliniques mise à disposition de ce manuscrit.}
+Ces résultats sont exprimés à l'aide du \fscore{} et sont issus d'une prise en charge de l'ensemble des cas cliniques mis à disposition de ce manuscrit.}
     \label{tab:results_multimodal_process_without}
@@
 Ce second paragraphe procède à la présentation des résultats du \textbf{processus multimodal avec mémoire}.
-Sans calibration, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiple par modalités décroissantes et détection croissante}.
+Sans calibration, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
 À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,10 sont obtenus d'une part par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante} et d'autre part par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
@@
     \caption{Table de résultats issus de l'application du processus multimodal avec mémoire.
-Ces résultats sont exprimés à l'aide du \fscore{} et sont issus d'une prise en charge de l'ensemble des cas cliniques mise à disposition de ce manuscrit.}
+Ces résultats sont exprimés à l'aide du \fscore{} et sont issus d'une prise en charge de l'ensemble des cas cliniques mis à disposition de ce manuscrit.}
     \label{tab:results_multimodal_process_with}
@@
 Dans un premier temps par le principe du \textbf{processus sans mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge une lésion déterminée comme bénigne par un seuil unique de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge six lésions déterminées comme bénignes et 60 lésions déterminées comme malignes par un seuil unique de confiance de 0,80~;~la microscopie confocale permet de prendre en charge 64 lésions déterminées comme bénignes et 83 lésions déterminées comme malignes par un seuil unique de confiance de 0,95.
-Par ce processus, 18 lésions malignes sont considérées à tort comme bénigne représentées en vert clair et, 23 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair.
-Dans un second temps par le principe du \textbf{processus avec mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge trois lésions déterminées comme bénigne par un seuil de confiance à 0,95 et quatre lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge 18 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance à 0,66 et trois lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,97~;~la microscopie confocale permet de prendre en charge 53 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance de 1,00 et 141 lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,49.
-Par ce processus, 17 lésions malignes sont considérées à tort comme bénigne représentées en vert clair et, 27 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair.
+Par ce processus, 18 lésions malignes sont considérées à tort comme bénignes représentées en vert clair et, 23 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair.
+Dans un second temps par le principe du \textbf{processus avec mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge trois lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance à 0,95 et quatre lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge 18 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance à 0,66 et trois lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,97~;~la microscopie confocale permet de prendre en charge 53 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance de 1,00 et 141 lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,49.
+Par ce processus, 17 lésions malignes sont considérées à tort comme bénignes représentées en vert clair et, 27 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair.
 Ces résultats de prise en charge des lésions à l'aide d'un processus séquentiel multimodal sont observables sur la \Cref{fig:results_lesions_management}.\par
@@
 À gauche, selon un processus sans mémoire~;~À droite, selon un processus avec mémoire.
-De gauche à droite, les cas bénin correctement classifiés sont représenté en vert foncé~;~les cas bénin incorrectement classifiés sont représenté en vert clair~;~les cas malin incorrectement classifiés sont représenté en rouge clair~;~les cas malin correctement classifiés sont représenté en rouge foncé.}
+De gauche à droite, les cas bénin correctement classifiés sont représentés en vert foncé~;~les cas bénin incorrectement classifiés sont représentés en vert clair~;~les cas malin incorrectement classifiés sont représentés en rouge clair~;~les cas malin correctement classifiés sont représentés en rouge foncé.}
     \label{fig:results_lesions_management}

### 2020-10-08 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Update mistakes

@@
 Pour cinq de ces lésions, plusieurs images de photographie clinique étaient mises à disposition, \textbf{seule la plus pertinente d'entre elles a été conservée}.
-De plus, aucun protocole ne régit l'acquisition de ces images ce qui aboutit à une grande diversité, dont la lésion représente parfois qu'une faible portion de celle-ci.
+De plus, aucun protocole ne régit l'acquisition de ces images ce qui aboutit à une grande diversité, dont la lésion ne représente parfois qu'une faible portion de celle-ci.
 Afin de limiter cette diversité, \textbf{ces images sont recadrées manuellement} pour l'objet de ce travail.
@@
     \item des données de \textbf{dermatoscopie}, \textit{une image par lésion}.
-Ces images sont utilisées de manière brute, pour lesquelles aucun traitement n'a été jugée nécessaire.
+Ces images sont utilisées de manière brute, pour lesquelles aucun traitement n'a été jugé nécessaire.
 En effet, le principe de cette modalité permet d'obtenir des images assez homogènes malgré l'absence de protocole d'acquisition.
@@
 Pour chaque lésion, ces images sont sélectionnées par deux des trois médecins investigateurs de l'étude~\cite{Cinotti2018}.
-L'acquisition de ces données provient essentiellement de la \gls{jde}, particulièrement adapté à l'observation de ce phénomène.
+L'acquisition de ces données provient essentiellement de la \gls{jde}, particulièrement adaptée à l'observation de ce phénomène.
 Ces données ont été plus longuement décrites lors du \Cref{chap:preamble_microscopy}.
@@
 
-À partir de ces éléments, les experts de cette étude ont obtenus les divers scores suivants~:
+À partir de ces éléments, les experts évalués dans cette étude ont obtenus les diverses performances suivantes~:
 \begin{itemize}
@@
         \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données de dermatoscopie et de \gls{mcr} par les experts~\cite{Cinotti2018}.
-En haut, les résultats des 15 experts mené sur la modalité de dermatoscopie ; En bas, les résultats des 12 experts mené sur la modalité de \gls{mcr}.
+En haut, les résultats des 15 experts menés sur la modalité de dermatoscopie ; En bas, les résultats des 12 experts menés sur la modalité de \gls{mcr}.
 À gauche, les résultats sur la détection d'éléments malins ; À droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
@@
 Néanmoins, l'objectif visé dans cette partie sans quantification exacte est d'optimiser ce processus clinique tout en limitant la dégradation des performances.
-À nouveau, les méta-données issues des informations patient ne sont pas exploitées seules les données images sont employées dans la mise en place de ce processus.
+À nouveau, les méta-données issues des informations patient ne sont pas exploitées, seules les données images sont employées dans la mise en place de ce processus.
 Pour les mêmes raisons que précédemment, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et peuvent de ce fait introduire un biais au sein des méthodes présentées par l'apport de corrélations invalides dans le monde réel.\par

### 2020-10-08 contents/iv_conclusion/content.tex
Update mistakes

@@
     \item \textbf{d'une extraction de caractéristiques par du transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyenne},
-    \item \textbf{d'une mise à l'échelle des caractéristiques par Minimimum / Maximum},
+    \item \textbf{d'une mise à l'échelle des caractéristiques par Minimum / Maximum},
     \item et \textbf{d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
-\end{inlinerate} Cette combinaison permet l'obtention de valeurs de \fscore{} pondéré sur les classes saines, bénignes et malignes de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02.
+\end{inlinerate} Cette combinaison permet l'obtention de valeurs de \fscore{} pondérées sur les classes saines, bénignes et malignes de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02.
 Des améliorations non significatives sont apportées à l'aide de méthodes exploitant le principe d'échelles multiples ou encore de fenêtre glissante couplées au précédent processus de classification.
 De ce fait, ces méthodes n'ont pas été considérées dans la suite de ce manuscrit.
-D'autre part au niveau des lésions, les résultats les plus pertinents sont obtenus à l'aide d'une extraction de caractéristiques par transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyenne et du modèle \gls{nsk} basé sur un principe de \gls{mil}.
+D'autre part au niveau des lésions, les résultats les plus pertinents sont obtenus à l'aide d'une extraction de caractéristiques par le transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyenne et du modèle \gls{nsk} basé sur un principe de \gls{mil}.
 Une mise à l'échelle étant déjà réalisée par ce modèle, son utilisation en dehors est rendue caduque.
-Cette nouvelle méthode permet d'obtenir des performances proches de ceux obtenus par les dermatologues experts en \gls{mcr}.\par
+Cette nouvelle méthode permet d'obtenir des performances proches de celles obtenues par les dermatologues experts en \gls{mcr}.\par
 

### 2020-10-10 contents/chapter_5/content.tex
Updates from Alamin and some update of rdar charts, etc...

@@
 Pour cela, la détection de ces pathologies est réalisée à l'aide de la base d'images mise à disposition, essentiellement centrée autour de lésions malignes de \gls{lm} et \gls{lmm}.
-Divers angles d'approche sont ainsi menés, avec~:
+Divers angles d'approche sont ainsi menés, avec~:~
 \begin{itemize}
@@
 
-Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail~: d'une part les images \gls{mcr} ne présentent que peu d'artefacts ou aberrations, et d'autre part cet aspect est faiblement traité dans la littérature.
+Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail~:~d'une part les images \gls{mcr} ne présentent que peu d'artefacts ou aberrations, et d'autre part cet aspect est faiblement traité dans la littérature.
 De ce fait, le processus de classification se compose de trois étapes majeures~:
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{jde} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
+    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissu considéré, ainsi l'épiderme, \gls{jde} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
     \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
@@
 \subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques spatiales}
-L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
+L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affectée par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
 Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournissent aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
@@
 \end{inlinerate}
-Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
+Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
 Le travail de Haralick et al.~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoquées précédemment, quatorze critères statistiques.
@@
 Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
-Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par
+Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1 $\times$ 12 pour ces caractéristiques d'Haralick et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par
 
@@
 Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al.
-qui propose la combinaison de ces deux précédentes techniques est évaluées en ces même termes~\cite{Wiltgen2008}.
+qui propose la combinaison de ces deux précédentes techniques est évaluées en ces mêmes termes~\cite{Wiltgen2008}.
 Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
@@
 
-Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielle sont utilisés, dont~: 
+Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielle sont utilisés, dont~:~
 \begin{itemize}
@@
 Ainsi, les ondelettes de Daubechies et de Haar sont privilégiées lors de ces diverses expérimentations fréquentielles, les diverses références de l'état de l'art s'orientant vers celles-ci~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
-La décomposition en ondelettes sur images se réalise en trois étapes successives~:
+La décomposition en ondelettes sur images se réalise en trois étapes successives~:~
 \begin{inlinerate}
@@
 Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images a accentué les recherches en ce sens.
-En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme~:
+En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme~:~
 \begin{itemize}
@@
 Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publiques, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données, et permettant la mise en compétition de méthodes appliquées à une tâche précise.
-Parmi ces bases de données publiques, peuvent être citées~:
+Parmi ces bases de données publiques, peuvent être citées~:~
 \begin{inlinerate}
@@
 
-L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs~: 
+L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs~:~
 \begin{inlinerate}
@@
 
-À cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinentes à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
+À cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~:~d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinentes à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
 Dans la mesure où ces techniques s'appliquent sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances, cette investigation ne porte que sur cette seconde catégorie de méthodes.
@@
 
-Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'application, mais touchent essentiellement des champs d'activité dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple~:
+Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'application, mais touchent essentiellement des champs d'activité dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple~:~
 \begin{inlinerate}
@@
 Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations.
-Ainsi, la sélection d'une métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance aux données~: la substitution de la précision par des mesures telles que la valeur d'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou de \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
+Ainsi, la sélection d'une métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance aux données~:~la substitution de la précision par des mesures telles que la valeur d'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou de \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations.
 Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouent à classifier convenablement les données dans des situations de fort déséquilibres.
@@
 Ces modèles sont également employés dans des contextes de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}.
-Enfin, la piste des \textbf{\gls{mlp}} est envisagée afin d'envisager cette problématique de manière non linéaire.\par
+Enfin, la piste des \textbf{\gls{mlp}} est envisagée afin d'aborder cette problématique de manière non linéaire.\par
 
-Afin d'obtenir les meilleurs performances sur ces modèles, les hyperparamètres associés à chacun d'entre eux sont affinés en respectant la procédure de la prochaine sous-section.
+Afin d'obtenir les meilleures performances sur ces modèles, les hyperparamètres associés à chacun d'entre eux sont affinés en respectant la procédure de la prochaine sous-section.
 Néanmoins, un compromis entre le temps d'exécution et le nombre de ces valeurs est nécessaire, conduisant ce travail à opter pour celles les plus couramment utilisées.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
-    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issues des données de \gls{mcr} mise à disposition de ces travaux.
+    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issues des données de \gls{mcr} mis à disposition de ces travaux.
 En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.
@@
 Contrairement aux recommandations de la librairie~\textsuperscript{\ref{footnote:exemple_pca_scaling}}, ce travail adopte un schéma de type réduction de l'information suivi d'une normalisation de caractéristiques avant l'étape de classification.
-En effet, les caractéristiques issues de réseaux convolutionnels possèdent une distribution de valeurs consistantes, et n'affectent pas de manière significative les techniques de réduction de dimensions.
+En effet, les caractéristiques issues de réseaux convolutionnels possèdent une distribution de valeurs consistante, et n'affectent pas de manière significative les techniques de réduction de dimensions.
 En revanche, la réduction d'information par techniques de projection peut affecter la consistance de cette distribution des valeurs.
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{«Importance of Feature Scaling»}.
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Scikit-learn - \href{https://scikit-learn.org/stable/auto_examples/preprocessing/plot_scaling_importance.html}{«Importance of Feature Scaling»}.
 \label{footnote:exemple_pca_scaling}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-
-    \begin{subfigure}{\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_mms.pdf}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_ss.pdf}
-    \end{subfigure}
-
-    \caption{Résultats issus de la classification par les diverses techniques d'extraction et par les modèles de classification mentionnés en couleur.
-En haut, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Minimum / Maximum} ; En bas, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Standard}.
-À gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; À droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
-    \label{fig:results_image_classification}
-\end{figure}\par
-
 Ce second volet mesure l'impact de la réduction d'informations sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances.
@@
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-
-    \begin{subfigure}{\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_reduction_mms.pdf}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}{\textwidth}
-      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_reduction_ss.pdf}
-    \end{subfigure}
-
-    \caption{Résultats issus de la classification par l'utilisation de techniques de réduction combinés aux techniques d'extraction par transfert et, par les modèles de classification mentionnés en couleur.
-Les tracés de couleurs représentent les divers modèles évalués au cours de l'expérience.
-En haut, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; En bas, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
-À gauche, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; À droite, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
-    \label{fig:results_image_classification_reduction}
-\end{figure}\par
-
-Le dernier volet de ces expérimentations se destine à étudier l'impact du déséquilibre des données sur la qualité des résultats de classification.
-Son influence est mesurée sur les méthodes les plus performantes relatives aux précédents paragraphes de cette section et couplée aux méthodes de corrections de ces déséquilibres.
-Ainsi, un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
-Ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
-Les résultats liés à l'étude du déséquilibre des données à trois classes sont visibles sur la \Cref{tab:results_balancement_multi}.\par
+Ces mêmes résultats sont également observés du point de vue des performances de la classe maligne.
+Par ce nouveau point de vue, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
+Comme précédemment, ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
+Les résultats liés à l'étude du déséquilibre des données, et adoptant le point de vue de la classe maligne, sont disponibles sur la \Cref{tab:results_balancement_malignant}.\par
 
@@
 
-Ces mêmes résultats sont également observés du point de vue des performances de la classe maligne.
-Par ce nouveau point de vue, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
-Comme précédemment, ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
-Les résultats lié à l'étude du déséquilibre des données, et adoptant le point de vue de la classe maligne, sont disponibles sur la \Cref{tab:results_balancement_malignant}.\par
+\begin{landscape}
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification.pdf}    
+        \caption{Résultats issus de la classification par les diverses techniques d'extraction et par les modèles de classification mentionnés en couleur.
+À gauche, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Minimum / Maximum} ; À droite, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Standard}.
+En haut, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; En bas, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+        \label{fig:results_image_classification}
+    \end{figure}
+\end{landscape}
+
+\begin{landscape}
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.95\linewidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_reduction.pdf}
+        \caption{Résultats issus de la classification par l'utilisation de techniques de réduction combinés aux techniques d'extraction par transfert et, par les modèles de classification mentionnés en couleur.
+Les tracés de couleurs représentent les divers modèles évalués au cours de l'expérience.
+À gauche, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; À droite, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
+En haut, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; En bas, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+        \label{fig:results_image_classification_reduction}
+    \end{figure}
+\end{landscape}
+
+Le dernier volet de ces expérimentations se destine à étudier l'impact du déséquilibre des données sur la qualité des résultats de classification.
+Son influence est mesurée sur les méthodes les plus performantes relatives aux précédents paragraphes de cette section et couplée aux méthodes de corrections de ces déséquilibres.
+Ainsi, un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
+Ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
+Les résultats liés à l'étude du déséquilibre des données à trois classes sont visibles sur la \Cref{tab:results_balancement_multi}.\par
 
@@
 Le second constat concerne les méthodes d'extraction fréquentielles, et en particulier la supériorité sur ces données de l'extraction de caractéristiques par la transformée en ondelettes comparé à l'extraction de caractéristiques par la transformée de Fourier.
-Ce travail à également confirmé la faible influence de l'ondelette mère sur ces même données, bien que l'ondelette mère de Daubechies soit plus performante dans ce travail.
+Ce travail a également confirmé la faible influence de l'ondelette mère sur ces même données, bien que l'ondelette mère de Daubechies soit plus performante dans ce travail.
 Enfin, le dernier constat concerne la proposition de méthodes sur la base de transfert de connaissance à partir d'architectures de \gls{cnn} pré-entraînées, dont les résultats sont significativement supérieurs aux autres méthodes.
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_pca_variance.pdf}
+    \caption{Analyse de la variance expliquée cumulée par l'application de l'\gls{pca}.
+Le nombre de caractéristiques est représenté pour des variances expliquées de 95~\% en vert, 99~\% en jaune et 99,5~\% en orange.}
+    \label{fig:results_image_classification_pca_variance}
+\end{figure}\par
+
 Afin de compenser le nombre élevé de caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction mises en place afin de pallier ce problème sont évaluées.
@@
 La relation entre variance expliquée et caractéristiques par cette méthode est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_pca_variance.pdf}
-    \caption{Analyse de la variance expliquée cumulée par l'application de l'\gls{pca}.
-Le nombre de caractéristiques est représenté pour des variances expliquées de 95~\% en vert, 99~\% en jaune et 99,5~\% en orange.}
-    \label{fig:results_image_classification_pca_variance}
-\end{figure}\par
 

### 2020-10-10 contents/chapter_6/content.tex
Updates from Alamin and some update of rdar charts, etc...

@@
 Dans ce chapitre, de nouveaux schémas sont considérés afin d'améliorer le diagnostic de ces images.
-Ainsi, des méthodes exploitant le principe de résolution multiple, de fenêtre glissante, ou encore exploitant les \acrlong{cnn} par réglage fin de bout en bout sont utilisés dans ce nouveau chapitre.\par
+Ainsi, des méthodes exploitant le principe de résolution multiple, de fenêtre glissante, ou encore exploitant les \acrlong{cnn} par réglage fin de bout en bout sont mises en œuvre dans ce nouveau chapitre.\par
 
@@
 Cette approche suppose que l'information extraite afin de caractériser ces images est suffisante pour permettre une séparation selon les trois précédentes annotations.
-Cette hypothèse n'est que partiellement juste puisqu'une même image de la modalité de \gls{mcr} peux comporter divers types de tissus selon ces trois annotations, dont la hiérarchie d'inclusion entre annotations est visible sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
+Cette hypothèse n'est que partiellement juste puisqu'une même image de la modalité de \gls{mcr} peut comporter divers types de tissus selon ces trois annotations, dont la hiérarchie d'inclusion entre annotations est visible sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
 
@@
 Ainsi, des schémas alternatifs sont envisagés afin d'extraire une information suffisante nécessaires à la séparation des données de la modalité de \gls{mcr}.
-Ce chapitre débute par la présentation de \textbf{méthodes par échelles multiples}, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations.
+Ce chapitre débute par la présentation de \textbf{méthodes multi-échelle}, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations.
 Puis, s'ensuit la description de \textbf{méthodes par fenêtre glissante} pour extraire localement une information propre aux tissus.
@@
 
-\section{Approche par échelles multiples}
+\section{Approche multi-échelle}
 Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'alors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image.
@@
 
-C'est ainsi que des hypothèses de compréhensions de l'image à échelles multiples ont émergé, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins~:~
+C'est ainsi que des hypothèses de compréhension de l'image à échelles multiples ont émergé, bien que peu relatées dans la littérature. Ces approches ont été employées à différentes fins~:
 \begin{inlinerate}
@@
 
-\subsection{Décomposition en ondelettes par échelles multiples}
-La première approche par échelles multiples se base sur la décomposition en ondelettes.
+\subsection{Décomposition en ondelettes multi-échelle}
+La première approche présentée se base sur la décomposition en ondelettes multi-échelle.
 En effet, ce principe a été démontré comme judicieux dans de nombreux domaines impliquant l'analyse d'images~\cite{Carvalho2004}.
@@
 
-La seconde méthode sur lequel ce travail prend appui est une extension de la transformée en ondelettes de l'article de Wiltgen et al.~\cite{Halimi2017a}.
+La seconde méthode sur laquelle ce travail prend appui est une extension de la transformée en ondelettes de l'article de Wiltgen et al.~\cite{Halimi2017a}.
 Ainsi, cette nouvelle méthode reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et en modifie le \textbf{nombre de décompositions à quatre niveaux}, au lieu des cinq initialement prévus.
 Selon cette même méthode, une loi normale généralisée centrée, dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:image_improvement_ggd}, est ajustée à la distribution de valeurs de chaque niveau de décomposition.
-Enfin, les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que \textbf{les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$} de cette loi normale généralisée pour un total de \textbf{24 caractéristiques}.\par
+Enfin, les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que \textbf{les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$} de cette loi normale généralisée pour un total de \textbf{24 caractéristiques}, et où $\Gamma$ représente la fonction gamma.\par
 
@@
     \end{tabular} 
-    \caption{Table reprenant le modèle et les hyperparamètres du modèle de classification employé pour la prédiction sur les caractéristiques fréquentielles par échelles multiples.}
+    \caption{Table reprenant le modèle de classification et ses hyperparamètres employés sur les caractéristiques issues de la décomposition en ondelettes multi-échelle.}
     \label{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}
@@
 
-Les étapes de transformée en ondelettes et la décomposition à différentes échelles de cette expérimentation sont réalisées à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{PyWavelets}~\cite{lee2006}.
+Les étapes de transformée en ondelettes et la décomposition en ondelettes multi-échelle de cette expérimentation sont réalisées à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{PyWavelets}~\cite{lee2006}.
 Quant aux opérations d'ajustement de la loi généralisée, celles-ci s'appuient sur la bibliothèque logicielle \textit{SciPy}~\cite{Virtanen2020}.
-L'ensemble de ces expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes à échelles multiples sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées à chacune d'entre elles.\par
+L'ensemble de ces expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes multi-échelle sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées à chacune d'entre elles.\par
 
@@
         \textbf{Méthode}                                    & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
-        Ondelettes - Haar                                   & 39 (13$\times$3)   \\ \hline
-        Ondelettes - Daubechies / Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& 39 (13$\times$3)   \\ \hline
-        Halimi~\cite{Halimi2017a}                           & 24 (12$\times$2)   \\
+        Ondelettes - Haar                                   & 39 (13 $\times$ 3)                    \\ \hline
+        Ondelettes - Daubechies / Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& 39 (13 $\times$ 3)                    \\ \hline
+        Halimi~\cite{Halimi2017a}                           & 24 (12 $\times$ 2)                    \\
         \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples en ondelettes et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
+    \caption{Liste des méthodes de décomposition en ondelettes multi-échelle et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
     \label{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features}
@@
 
-\subsection{Décomposition spatiale par échelles multiples}
-Lors de la précédente sous-section, les approches par échelles multiples sur base d'extraction en ondelettes ont été présentées.
-Toujours dans cette optique d'approche d'échelles multiples, divers travaux se sont orientés afin de permettre une classification d'images médicales sur la base d'extraction de caractéristiques spatiales~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
+\subsection{Décomposition spatiale multi-échelle}
+Lors de la précédente sous-section, les approches par décomposition en ondelettes multi-échelle ont été présentées.
+Toujours dans cette optique d'approche multi-échelle, divers travaux se sont orientés afin de permettre une classification d'images médicales sur la base d'extraction de caractéristiques spatiales~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}.
 Les prochaines étapes s'inspirent de ces travaux mais également des conclusions apportées par le \Cref{chap:chapter_5} sur l'extraction de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances.
-Ainsi, sont mis en œuvre deux processus par échelles multiples dans ce chapitre, présentés lors des prochains paragraphes.\par
+Ainsi, sont mis en œuvre deux processus multi-échelle dans ce chapitre, présentés lors des prochains paragraphes.\par
 
 La première méthode proposée se base sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, déjà rencontrée dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}.
-Afin de permettre l'agrégation de ces caractéristiques, une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} associé à un \textbf{modèle \gls{svm} à noyau linéaire} est employé, démontré efficace de manière empirique lors du \Cref{chap:chapter_5} et robuste dans des contextes à fortes dimensions.
+Afin de permettre l'agrégation de ces caractéristiques, une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} associée à un \textbf{modèle \gls{svm} à noyau linéaire} est employée, démontré efficace de manière empirique lors du \Cref{chap:chapter_5} et robuste dans des contextes à fortes dimensions.
 À nouveau, l'implémentation du modèle \gls{svm} employé dans ce travail provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011} et les hyperparamètres utilisés par ce modèle sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
@@
     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_features.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
+    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelle, sur la base d'une extraction à diverses échelles puis par l'agrégation des caractéristiques avant la procédure de classification.}
     \label{fig:scheme_image_improvement_multiscale_features}
@@
 La seconde méthode correspond à un schéma en deux temps, dans lequel chaque modèle de prédiction est spécialisé à une échelle spatiale précise.
-À cette fin, est employé pour chacune de ces échelles une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} associée à un \textbf{modèle de type \gls{svm} à noyau linéaire} pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
+À cette fin, est employée pour chacune de ces échelles une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} associée à un \textbf{modèle de type \gls{svm} à noyau linéaire} pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
 Ce faisant, il est alors nécessaire de réunir ou \textbf{fusionner} ces informations en une unique décision, dont le rôle est effectué à l'aide d'\textbf{un vote à la majorité}~\cite{Kam1994,Lam1997}, dont le principe ne nécessite aucune phase d'entraînement.
-Cette technique est ainsi employé~:~
+Cette technique est ainsi employée~:
 \begin{inlinerate}
@@
     \end{tabular} 
-    \caption{Table recensant les paramètres du modèle de classification employé pour réaliser la prédiction par échelles multiples sur caractéristiques spatiales ou par transfert de connaissances.
+    \caption{Table recensant les paramètres du modèle de classification employé pour réaliser la prédiction sur des caractéristiques spatiales multi-échelle.
 Ce modèle associé à ces hyperparamètres est employé pour la classification par échelle mais également pour l'agrégation des multiples échelles.}
@@
     \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_multiscale_decision.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation du système par échelles multiples, sur la base d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
+    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelle, sur la base d'extractions et de prédictions à diverses échelles et par agrégation de ces décisions.}
     \label{fig:scheme_image_improvement_multiscale_decision}
@@
 Ainsi, les diverses expériences de cette sous-section sont menées à l'aide des modes d'extraction précédemment étudiés dans le \Cref{chap:chapter_5}.
-Dans un premier temps, les descripteurs d'Haralick et al.~\cite{Haralick1973} sont employées et permettent l'extraction de 56 caractéristiques.
-Dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} pré-entraîné sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016} est employé et permet l'extraction de 2048 caractéristiques.
+Dans un premier temps, les descripteurs d'Haralick et al.~\cite{Haralick1973} sont employés et permettent l'extraction de 56 caractéristiques.
+Dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} pré-entraîné sur la base \textit{ImageNet}~\cite{Canziani2016} est employé et permet l'extraction de 2048 caractéristiques.
 Les expériences menées lors de cette sous-section sont recensées dans la \Cref{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}.\par
@@
                                                     &           & \multicolumn{2}{l}{Nombre de caractéristiques}    \\ \hline
-        \multirow{2}{*}{Fusion de caractéristiques} & Haralick & \multicolumn{2}{l}{224 (56$\times$4)}          \\ \cline{2-4}
-                                                    & ResNet-50& \multicolumn{2}{l}{8192 (2048$\times$4)}       \\ \hline
-        \multirow{2}{*}{Fusion de prédictions}      & Haralick & 56 / échelle   & \multirow{2}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}4 (1$\times$4) / Décisions\\ 12 (3$\times$4) / Scores\end{tabular}} \\ \cline{2-3}
-                                                    & ResNet-50& 2048 / échelle &                               \\
+        \multirow{2}{*}{Fusion de caractéristiques} & Haralick  & \multicolumn{2}{l}{224 (56 $\times$ 4)}           \\ \cline{2-4}
+                                                    & ResNet-50 & \multicolumn{2}{l}{8192 (2048 $\times$ 4)}        \\ \hline
+        \multirow{2}{*}{Fusion de prédictions}      & Haralick  & 56 / échelle   & \multirow{2}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}4 (1 $\times$ 4) / Décisions\\ 12 (3 $\times$ 4) / Scores\end{tabular}} \\ \cline{2-3}
+                                                    & ResNet-50 & 2048 / échelle &                                  \\
         \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition par échelles multiples et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
+    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition spatiale multi-échelle et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
     \label{tab:parameters_spatial_transfer_multiscale_nb_features}
@@
 \section{Approche par fenêtre glissante}
-Lors de la section précédente, des schémas par échelles multiples permettant une compréhension à divers niveaux ont été évoqués.
+Lors de la section précédente, des schémas multi-échelle permettant une compréhension à divers niveaux ont été évoqués.
 Cette nouvelle section va s'orienter vers une compréhension des données à basse échelle, en partant de l'hypothèse qu'il existe un niveau de détail pour lequel les tissus peuvent être caractérisés avec suffisamment de précision.\par
@@
 
-Ce travail se distingue de certains travaux~\cite{Hou2016,Alqudah2019} dans la mesure où il bénéficie d'une base de \textit{sous-images} d'une résolution spatiale \textbf{de 250$\times$250 pixels}, annotées pour le besoin par l'un des spécialistes en dermatologie.
+Ce travail se distingue de certains travaux~\cite{Hou2016,Alqudah2019} dans la mesure où il bénéficie d'une base de \textit{sous-images} d'une résolution spatiale \textbf{de 250 $\times$ 250 pixels}, annotées pour le besoin par l'un des spécialistes en dermatologie.
 Cette taille est un compromis entre le niveau de détail des types de tissus observables et les conclusions de Wiltgen et al., suggérant une telle résolution~\cite{Wiltgen2008}.
-Néanmoins, afin d'affranchir partiellement ce travail de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, \textbf{une augmentation de ces sous-images à une résolution \textbf{de 500$\times$500 pixels} par mosaïquage} est également employée.\par
+Néanmoins, afin d'affranchir partiellement ce travail de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, \textbf{une augmentation de ces sous-images à une résolution \textbf{de 500 $\times$ 500 pixels} par mosaïquage} est également employée.\par
 
@@
     \item   une approche au niveau des \textbf{décisions}, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$.
-Cette approche aboutit à un vecteur de taille 1$\times$n où n correspond au nombre d'éléments extraits dans l'image.
+Cette approche aboutit à un vecteur de taille $1 \times n$ où $n$ correspond au nombre d'éléments extraits dans l'image.
 Deux méthodes ont été définies, dont~:~
@@
     \item   une approche au niveau des \textbf{scores}, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
-Cette approche aboutit à un vecteur de taille s$\times$n où s correspond au nombre de scores de classes extrait et n correspond au nombre d'éléments extraits dans l'image.
+Cette approche aboutit à un vecteur de taille $s \times n$ où $s$ correspond au nombre de scores de classes extrait et $n$ correspond au nombre d'éléments extraits dans l'image.
 Deux méthodes ont été définies, dont~:~
             \begin{itemize}
-                \item par seuil \textbf{dynamique}, dans un premier temps cette méthode procède à une réduction de l'information à l'aide d'une fonction maximum, permettant de réduire celui-ci à vecteur de taille 1$\times$s focalisé sur la confiance maximum en chaque classe.
+                \item par seuil \textbf{dynamique}, dans un premier temps cette méthode procède à une réduction de l'information à l'aide d'une fonction maximum, permettant de réduire celui-ci à vecteur de taille $1 \times s$ focalisé sur la confiance maximum en chaque classe.
 Dans un second temps, des seuils optimaux représentant la confiance minimale nécessaire sont déterminés sur ces scores, combinés là encore à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
@@
         \textbf{Résolution spatiale}& \textbf{Chevauchement}\\ \hline
-        250$\times$250              & 0~\%                  \\ \hline
-        250$\times$250              & 25~\%                 \\ \hline
-        250$\times$250              & 50~\%                 \\ \hline 
-        500$\times$500              & 0~\%                  \\ \hline
-        500$\times$500              & 25~\%                 \\ \hline
-        500$\times$500              & 50~\%                 \\
+        250 $\times$ 250              & 0~\%                  \\ \hline
+        250 $\times$ 250              & 25~\%                 \\ \hline
+        250 $\times$ 250              & 50~\%                 \\ \hline 
+        500 $\times$ 500              & 0~\%                  \\ \hline
+        500 $\times$ 500              & 25~\%                 \\ \hline
+        500 $\times$ 500              & 50~\%                 \\
         \bottomrule
@@
     \caption{Ensemble des paramètres d'expérimentations menées par l'approche de type fenêtre glissante.
-L'étude de l'impact de la résolution spatiale est limitée aux valeurs de 250$\times$250 et 500$\times$500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0~\%, 25~\% et 50~\%.}
+L'étude de l'impact de la résolution spatiale est limitée aux valeurs de 250 $\times$ 250 et 500 $\times$ 500, mais également du chevauchement sur des valeurs de 0~\%, 25~\% et 50~\%.}
     \label{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_parameters}
@@
 Par exemple, un travail récent lors de la rédaction du manuscrit~\cite{Park2019} privilégie dans cette démarche l'utilisation d'une architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} pour la détection de lésions pulmonaires sur des images de rayons X et propose la localisation de ces dernières.
-Néanmoins, aucune justification ne semble avoir été apportée sur le choix de cette architecture, et aucune information n'est stipulée sur le type de \textit{Global Pooling} employé par ce travail.\par
+Néanmoins, aucune justification ne semble avoir été apporté sur le choix de cette architecture, et aucune information n'est stipulée sur le type de \textit{Global Pooling} employé par ce travail.\par
 
-Lors du \Cref{chap:chapter_5}, les résultats des principales architectures de \gls{cnn} pré-entraînés sur la base ImageNet ont été comparés par application du principe de transfert de connaissances.
+Lors du \Cref{chap:chapter_5}, les résultats des architectures de \gls{cnn} pré-entraînés sur la base \textit{ImageNet} ont été comparés par application du principe de transfert de connaissances.
 Cette expérience a permis de déterminer de manière empirique la pertinence l'\textbf{architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} associée à une couche de Global Pooling - Moyenne} sur cette problématique.
@@
 Néanmoins, une taille plus conséquente permet une meilleur stabilité de la convergence de ce dernier.
-De plus, il est utile de préciser que l'ensemble des données \gls{mcr} dédié à l'entraînement sont utilisées lors de chacune de ces \textit{epochs}.
+De plus, il est utile de préciser que l'ensemble des données \gls{mcr} dédié à l'entraînement est utilisé lors de chacune de ces \textit{epochs}.
 Le nombre d'itérations ou \textit{epochs} n'est pas stipulé, \textbf{un critère d'arrêt en cas de convergence insuffisante après 5 itérations}, dont l'estimation est réalisée sur les données d'entraînement, est jugée suffisant dans ce contexte.
@@
 D'un point de vue organisationnel, la prochaine sous-section propose un premier volet dédié aux résultats de classification des méthodes proposées, et met en évidence les combinaisons permettant la maximisation des scores ainsi que les résultats complets à l'aide de tables prévue à cet effet.
-Lors du premier paragraphe, les résultats des expérimentations menées \textbf{par principe d'échelles multiples} sont présentés.
-Puis dans un second et troisième paragraphe, les résultats obtenus \textbf{par principe de fenêtre glissante} sont présentés à \textbf{une résolution spatiale de 250$\times$250 pixels puis de 500$\times$500 pixels}.
+Lors du premier paragraphe, les résultats des expérimentations menées \textbf{par multi-échelle} sont présentés.
+Puis dans un second et troisième paragraphe, les résultats obtenus \textbf{par principe de fenêtre glissante} sont présentés à \textbf{une résolution spatiale de 250 $\times$ 250 pixels puis de 500 $\times$ 500 pixels}.
 Pour finir, un quatrième paragraphe présente les résultats des expérimentations \textbf{de \gls{cnn} associé au principe de réglage fin}.\par
@@
         Catégories                  & Méthodes                      & \Fscore{} - Pondéré     & \Fscore{} - Malin     \\ \midrule
-        \multirow{3}{*}{Ondelettes} & Haar                          & 0,65$\pm$0,08         & 0,70$\pm$0,06         \\
-                                    & Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}    & \textbf{0,66$\pm$0,06}& \textbf{0,71$\pm$0,06}\\
-                                    & Halimi~\cite{Halimi2017a}     & 0,38$\pm$0,02         & 0,41$\pm$0,04         \\ \midrule
-        \multirow{5}{*}{Spatial}    & Fusion de caractéristiques    & \textbf{0,63$\pm$0,06}& \textbf{0,67$\pm$0,07}\\
-                                    & Décisions - Maximum           & 0,60$\pm$0,10         & 0,64$\pm$0,08         \\
-                                    & Scores - Moyenne + Maximum    & 0,60$\pm$0,10         & 0,66$\pm$0,07         \\
-                                    & Scores - Maximum + Maximum    & 0,59$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,08         \\
-                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire   & 0,57$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,04         \\ \midrule \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
-        \multirow{5}{*}{Transfert}  & Fusion de caractéristiques    & \textbf{0,76$\pm$0,06}& \textbf{0,83$\pm$0,02}\\ 
-                                    & Décisions - Maximum           & 0,69$\pm$0,10         & 0,78$\pm$0,05         \\
-                                    & Scores - Moyenne + Maximum    & 0,69$\pm$0,11         & 0,79$\pm$0,06         \\
-                                    & Scores - Maximum + Maximum    & 0,69$\pm$0,11         & 0,79$\pm$0,06         \\
-                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire   & 0,72$\pm$0,04         & 0,79$\pm$0,03         \\
+        \multirow{3}{*}{Ondelettes} & Haar                          & 0,65 $\pm$ 0,08         & 0,70 $\pm$ 0,06         \\
+                                    & Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}    & \textbf{0,66 $\pm$ 0,06}& \textbf{0,71 $\pm$ 0,06}\\
+                                    & Halimi~\cite{Halimi2017a}     & 0,38 $\pm$ 0,02         & 0,41 $\pm$ 0,04         \\ \midrule
+        \multirow{5}{*}{Spatial}    & Fusion de caractéristiques    & \textbf{0,63 $\pm$ 0,06}& \textbf{0,67 $\pm$ 0,07}\\
+                                    & Décisions - Maximum           & 0,60 $\pm$ 0,10         & 0,64 $\pm$ 0,08         \\
+                                    & Scores - Moyenne + Maximum    & 0,60 $\pm$ 0,10         & 0,66 $\pm$ 0,07         \\
+                                    & Scores - Maximum + Maximum    & 0,59 $\pm$ 0,10         & 0,65 $\pm$ 0,08         \\
+                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire   & 0,57 $\pm$ 0,10         & 0,65 $\pm$ 0,04         \\ \midrule \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
+        \multirow{5}{*}{Transfert}  & Fusion de caractéristiques    & \textbf{0,76 $\pm$ 0,06}& \textbf{0,83 $\pm$ 0,02}\\ 
+                                    & Décisions - Maximum           & 0,69 $\pm$ 0,10         & 0,78 $\pm$ 0,05         \\
+                                    & Scores - Moyenne + Maximum    & 0,69 $\pm$ 0,11         & 0,79 $\pm$ 0,06         \\
+                                    & Scores - Maximum + Maximum    & 0,69 $\pm$ 0,11         & 0,79 $\pm$ 0,06         \\
+                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire   & 0,72 $\pm$ 0,04         & 0,79 $\pm$ 0,03         \\
         \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur la classification par échelles multiples exprimées à l'aide du \fscore.}
+    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les décompositions multi-échelle exprimées à l'aide du \fscore.}
     \vspace{-1em}
@@
 
-Ce second paragraphe présente les résultats obtenus à l'aide de l'approche \textbf{par fenêtre glissante}, à partir \textbf{d'une résolution spatiale de 250$\times$250 pixels}.
+Ce second paragraphe présente les résultats obtenus à l'aide de l'approche \textbf{par fenêtre glissante}, à partir \textbf{d'une résolution spatiale de 250 $\times$ 250 pixels}.
 Les résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,91 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu sur la classe maligne.
@@
 Pour finir, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
-Les résultats détaillés obtenus par principe de fenêtre glissante dont la résolution spatiale est de 250$\times$250 pixels, sont présentés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
+Les résultats détaillés obtenus par principe de fenêtre glissante dont la résolution spatiale est de 250 $\times$ 250 pixels, sont présentés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
 
@@
 		                            &                               &                           & Pondéré               & Malin                 & Pondéré               & Malin                 & Pondéré               & Malin                 \\ \midrule
-		250                         & Aucune                        & Sous-images               & 0,67$\pm$0,10         & 0,41$\pm$0,13         & 0,72$\pm$0,07         & 0,44$\pm$0,10         & \textbf{0,91$\pm$0,02}& \textbf{0,82$\pm$0,03}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0~\%}          & Décision - Priorité       & 0,52$\pm$0,02         & 0,67$\pm$0,04         & 0,44$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,05         & 0,58$\pm$0,04         & 0,71$\pm$0,05         \\
-							        &                               & Décision - Dynamique      & \textbf{0,62$\pm$0,02}& \textbf{0,68$\pm$0,05}& 0,57$\pm$0,06         & 0,67$\pm$0,04         & 0,75$\pm$0,02         & 0,80$\pm$0,03         \\
-							        &                               & Score - Dynamique         & 0,54$\pm$0,02         & 0,63$\pm$0,04         & 0,50$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,05         & 0,70$\pm$0,03         & 0,76$\pm$0,02         \\
-							        &                               & Score - Classification    & 0,60$\pm$0,05         & 0,66$\pm$0,04         & 0,59$\pm$0,08         & 0,65$\pm$0,07         & 0,78$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25~\%}         & Décision - Priorité       & 0,49$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,10         & 0,41$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,10         & 0,53$\pm$0,05         & 0,70$\pm$0,09         \\
-							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,07         & 0,68$\pm$0,11         & 0,58$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,09         & 0,75$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,04         \\
-							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,03         & 0,59$\pm$0,06         & 0,49$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,10         & 0,72$\pm$0,04         & 0,78$\pm$0,03         \\
-							        &                               & Score - Classification    & 0,62$\pm$0,06         & 0,71$\pm$0,06         & 0,57$\pm$0,10         & 0,66$\pm$0,08         & 0,78$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,03         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50~\%}         & Décision - Priorité       & 0,46$\pm$0,11         & 0,66$\pm$0,08         & 0,39$\pm$0,12         & 0,64$\pm$0,08         & 0,49$\pm$0,10         & 0,68$\pm$0,08         \\
-							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,03         & 0,68$\pm$0,07         & 0,59$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,08         & 0,75$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,03         \\
-							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,06         & 0,63$\pm$0,07         & 0,49$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,07         & 0,72$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,01         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
-		                            &                               & Score - Classification    & 0,61$\pm$0,08         & 0,69$\pm$0,08         & \textbf{0,61$\pm$0,07}& \textbf{0,68$\pm$0,06}& \textbf{0,78$\pm$0,03}& \textbf{0,82$\pm$0,02}\\ \midrule
-		500                         & Aucune                        & Sous-images               & 0,67$\pm$0,08         & 0,40$\pm$0,10         & 0,70$\pm$0,06         & 0,50$\pm$0,08         & \textbf{0,90$\pm$0,02}& \textbf{0,80$\pm$0,02}\\ \midrule
-		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0~\%}          & Décision - Priorité       & 0,58$\pm$0,08         & 0,63$\pm$0,05         & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00         & 0,74$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\
-							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,59$\pm$0,04         & 0,63$\pm$0,05         & 0,28$\pm$0,05         & 0,63$\pm$0,05         & 0,72$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\
-							        &                               & Score - Dynamique         & 0,50$\pm$0,05         & 0,56$\pm$0,15         & 0,53$\pm$0,08         & 0,66$\pm$0,04         & 0,70$\pm$0,03         & 0,78$\pm$0,04         \\
-							        &                               & Score - Classification    & 0,59$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,07         & 0,36$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,17         & 0,69$\pm$0,13         & 0,74$\pm$0,08         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{25~\%}         & Décision - Priorité       & 0,55$\pm$0,08         & 0,64$\pm$0,07         & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00         & 0,77$\pm$0,05         & 0,80$\pm$0,04         \\
-							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,55$\pm$0,10         & 0,63$\pm$0,05         & 0,28$\pm$0,05         & 0,63$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,04         & 0,80$\pm$0,04         \\
-							        &                               & Score - Dynamique         & 0,53$\pm$0,03         & 0,55$\pm$0,09         & \textbf{0,55$\pm$0,07}& \textbf{0,67$\pm$0,05}& 0,73$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,04         \\
-							        &                               & Score - Classification    & 0,58$\pm$0,07         & \textbf{0,67$\pm$0,06}& 0,37$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,18         & 0,77$\pm$0,05         & 0,81$\pm$0,04         \\ \cline{2-9}
-							        & \multirow{4}{*}{50~\%}         & Décision - Priorité       & 0,57$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,11         & 0,23$\pm$0,07         & 0,00$\pm$0,00         & 0,77$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,05         \\
-							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,58$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,11         & 0,28$\pm$0,12         & 0,63$\pm$0,12         & 0,76$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,05         \\
-							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,05         & 0,55$\pm$0,06         & 0,55$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,13         & 0,73$\pm$0,04         & 0,80$\pm$0,05         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
-		                            &                               & Score - Classification    & \textbf{0,60$\pm$0,06}& 0,65$\pm$0,09         & 0,34$\pm$0,05         & 0,39$\pm$0,23         & \textbf{0,78$\pm$0,02}& \textbf{0,81$\pm$0,04}\\
+		250                         & Aucune                        & Sous-images               & 0,67 $\pm$ 0,10         & 0,41 $\pm$ 0,13         & 0,72 $\pm$ 0,07         & 0,44 $\pm$ 0,10         & \textbf{0,91 $\pm$ 0,02}& \textbf{0,82 $\pm$ 0,03}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0~\%}          & Décision - Priorité       & 0,52 $\pm$ 0,02         & 0,67 $\pm$ 0,04         & 0,44 $\pm$ 0,06         & 0,65 $\pm$ 0,05         & 0,58 $\pm$ 0,04         & 0,71 $\pm$ 0,05         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & \textbf{0,62 $\pm$ 0,02}& \textbf{0,68 $\pm$ 0,05}& 0,57 $\pm$ 0,06         & 0,67 $\pm$ 0,04         & 0,75 $\pm$ 0,02         & 0,80 $\pm$ 0,03         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,54 $\pm$ 0,02         & 0,63 $\pm$ 0,04         & 0,50 $\pm$ 0,08         & 0,66 $\pm$ 0,05         & 0,70 $\pm$ 0,03         & 0,76 $\pm$ 0,02         \\
+							        &                               & Score - Classification    & 0,60 $\pm$ 0,05         & 0,66 $\pm$ 0,04         & 0,59 $\pm$ 0,08         & 0,65 $\pm$ 0,07         & 0,78 $\pm$ 0,03         & 0,81 $\pm$ 0,03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25~\%}         & Décision - Priorité       & 0,49 $\pm$ 0,10         & 0,67 $\pm$ 0,10         & 0,41 $\pm$ 0,10         & 0,65 $\pm$ 0,10         & 0,53 $\pm$ 0,05         & 0,70 $\pm$ 0,09         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62 $\pm$ 0,07         & 0,68 $\pm$ 0,11         & 0,58 $\pm$ 0,08         & 0,66 $\pm$ 0,09         & 0,75 $\pm$ 0,03         & 0,80 $\pm$ 0,04         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52 $\pm$ 0,03         & 0,59 $\pm$ 0,06         & 0,49 $\pm$ 0,08         & 0,66 $\pm$ 0,10         & 0,72 $\pm$ 0,04         & 0,78 $\pm$ 0,03         \\
+							        &                               & Score - Classification    & 0,62 $\pm$ 0,06         & 0,71 $\pm$ 0,06         & 0,57 $\pm$ 0,10         & 0,66 $\pm$ 0,08         & 0,78 $\pm$ 0,03         & 0,81 $\pm$ 0,03         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50~\%}         & Décision - Priorité       & 0,46 $\pm$ 0,11         & 0,66 $\pm$ 0,08         & 0,39 $\pm$ 0,12         & 0,64 $\pm$ 0,08         & 0,49 $\pm$ 0,10         & 0,68 $\pm$ 0,08         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62 $\pm$ 0,03         & 0,68 $\pm$ 0,07         & 0,59 $\pm$ 0,10         & 0,67 $\pm$ 0,08         & 0,75 $\pm$ 0,03         & 0,80 $\pm$ 0,03         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52 $\pm$ 0,06         & 0,63 $\pm$ 0,07         & 0,49 $\pm$ 0,10         & 0,65 $\pm$ 0,07         & 0,72 $\pm$ 0,03         & 0,80 $\pm$ 0,01         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
+		                            &                               & Score - Classification    & 0,61 $\pm$ 0,08         & 0,69 $\pm$ 0,08         & \textbf{0,61 $\pm$ 0,07}& \textbf{0,68 $\pm$ 0,06}& \textbf{0,78 $\pm$ 0,03}& \textbf{0,82 $\pm$ 0,02}\\ \midrule
+		500                         & Aucune                        & Sous-images               & 0,67 $\pm$ 0,08         & 0,40 $\pm$ 0,10         & 0,70 $\pm$ 0,06         & 0,50 $\pm$ 0,08         & \textbf{0,90 $\pm$ 0,02}& \textbf{0,80 $\pm$ 0,02}\\ \midrule
+		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0~\%}          & Décision - Priorité       & 0,58 $\pm$ 0,08         & 0,63 $\pm$ 0,05         & 0,23 $\pm$ 0,11         & 0,00 $\pm$ 0,00         & 0,74 $\pm$ 0,05         & 0,76 $\pm$ 0,05         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,59 $\pm$ 0,04         & 0,63 $\pm$ 0,05         & 0,28 $\pm$ 0,05         & 0,63 $\pm$ 0,05         & 0,72 $\pm$ 0,05         & 0,76 $\pm$ 0,05         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,50 $\pm$ 0,05         & 0,56 $\pm$ 0,15         & 0,53 $\pm$ 0,08         & 0,66 $\pm$ 0,04         & 0,70 $\pm$ 0,03         & 0,78 $\pm$ 0,04         \\
+							        &                               & Score - Classification    & 0,59 $\pm$ 0,08         & 0,67 $\pm$ 0,07         & 0,36 $\pm$ 0,04         & 0,55 $\pm$ 0,17         & 0,69 $\pm$ 0,13         & 0,74 $\pm$ 0,08         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{25~\%}         & Décision - Priorité       & 0,55 $\pm$ 0,08         & 0,64 $\pm$ 0,07         & 0,23 $\pm$ 0,11         & 0,00 $\pm$ 0,00         & 0,77 $\pm$ 0,05         & 0,80 $\pm$ 0,04         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,55 $\pm$ 0,10         & 0,63 $\pm$ 0,05         & 0,28 $\pm$ 0,05         & 0,63 $\pm$ 0,05         & 0,76 $\pm$ 0,04         & 0,80 $\pm$ 0,04         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,53 $\pm$ 0,03         & 0,55 $\pm$ 0,09         & \textbf{0,55 $\pm$ 0,07}& \textbf{0,67 $\pm$ 0,05}& 0,73 $\pm$ 0,03         & 0,80 $\pm$ 0,04         \\
+							        &                               & Score - Classification    & 0,58 $\pm$ 0,07         & \textbf{0,67 $\pm$ 0,06}& 0,37 $\pm$ 0,04         & 0,55 $\pm$ 0,18         & 0,77 $\pm$ 0,05         & 0,81 $\pm$ 0,04         \\ \cline{2-9}
+							        & \multirow{4}{*}{50~\%}         & Décision - Priorité       & 0,57 $\pm$ 0,08         & 0,67 $\pm$ 0,11         & 0,23 $\pm$ 0,07         & 0,00 $\pm$ 0,00         & 0,77 $\pm$ 0,03         & 0,81 $\pm$ 0,05         \\
+							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,58 $\pm$ 0,07         & 0,67 $\pm$ 0,11         & 0,28 $\pm$ 0,12         & 0,63 $\pm$ 0,12         & 0,76 $\pm$ 0,03         & 0,80 $\pm$ 0,05         \\
+							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52 $\pm$ 0,05         & 0,55 $\pm$ 0,06         & 0,55 $\pm$ 0,08         & 0,67 $\pm$ 0,13         & 0,73 $\pm$ 0,04         & 0,80 $\pm$ 0,05         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
+		                            &                               & Score - Classification    & \textbf{0,60 $\pm$ 0,06}& 0,65 $\pm$ 0,09         & 0,34 $\pm$ 0,05         & 0,39 $\pm$ 0,23         & \textbf{0,78 $\pm$ 0,02}& \textbf{0,81 $\pm$ 0,04}\\
 		\bottomrule
@@
     \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur le principe de fenêtre glissante exprimé à l'aide du \fscore.
-La première partie de ce tableau reprend les résultats obtenus à l'aide d'une fenêtre glissante de taille de 250$\times$250 pixels tandis que la seconde partie se concentre sur les résultats d'une fenêtre glissante de taille de 500$\times$500 pixels.}
+La première partie de ce tableau reprend les résultats obtenus à l'aide d'une fenêtre glissante de taille de 250 $\times$ 250 pixels tandis que la seconde partie se concentre sur les résultats d'une fenêtre glissante de taille de 500 $\times$ 500 pixels.}
     \label{tab:results_image_improvement_sliding_window}
@@
 
-Afin de terminer sur cette approche par \textbf{par fenêtre glissante}, ce paragraphe décrit les résultats obtenus à l'aide \textbf{d'une résolution spatiale de 500$\times$500 pixels}.
+Afin de terminer sur cette approche par \textbf{par fenêtre glissante}, ce paragraphe décrit les résultats obtenus à l'aide \textbf{d'une résolution spatiale de 500 $\times$ 500 pixels}.
 À nouveau, ces résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,90 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
@@
         Catégorie                               & Global Pooling                    & \Fscore{} - Pondéré                           & \Fscore{} - Malin                             \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Maximum                           & 0,44$\pm$0,05                                 & 0,69$\pm$0,06                                 \\ \cline{2-4}
-                                                & \cellcolor[HTML]{E7E6E6}Moyenne   & \cellcolor[HTML]{E7E6E6}\textbf{0,56$\pm$0,05}& \cellcolor[HTML]{E7E6E6}\textbf{0,78$\pm$0,05}\\ \midrule
-        Programme d'apprentissage               & Moyenne                           & 0,51$\pm$0,07                                 & 0,67$\pm$0,05                                 \\
+        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Maximum                           & 0,44 $\pm$ 0,05                                 & 0,69 $\pm$ 0,06                                 \\ \cline{2-4}
+                                                & \cellcolor[HTML]{E7E6E6}Moyenne   & \cellcolor[HTML]{E7E6E6}\textbf{0,56 $\pm$ 0,05}& \cellcolor[HTML]{E7E6E6}\textbf{0,78 $\pm$ 0,05}\\ \midrule
+        Programme d'apprentissage               & Moyenne                           & 0,51 $\pm$ 0,07                                 & 0,67 $\pm$ 0,05                                 \\
         \bottomrule
@@
 Deux modes de visualisation sont ainsi proposés, l'un basé \textbf{sur les décisions} en utilisant un code couleur propre à chacune des classes mais également \textbf{sur les scores} en utilisant le principe de code couleur précédent combiné à l'intensité de la transparence comme indicateur de confiance de la prédiction.
-Par ce principe, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité qu'il est possible d'observer entre les résolutions spatiales de fenêtre glissante de 250$\times$250 et 500$\times$500.
+Par ce principe, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité qu'il est possible d'observer entre les résolutions spatiales de fenêtre glissante de 250 $\times$ 250 et 500 $\times$ 500.
 Des exemples de ces deux propositions de techniques de visualisation sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}.\par
@@
 Néanmoins, les intérêts de cette méthode sont multiples, puisque le principe de \gls{cam} permet par le seul passage d'une image de revenir aux zones d'activations à partir d'une tâche initiale de classification.
-De plus, cette méthode ne dépend pas de paramètres tel que la taille ou le chevauchement comme cela peux être le cas pour le principe de fenêtre glissante.\par
+De plus, cette méthode ne dépend pas de paramètres tel que la taille ou le chevauchement comme cela peut être le cas pour le principe de fenêtre glissante.\par
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[p]
     \centering
@@
     \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85~\% du minimum/maximum.
-En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe ; En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentée ou incorrectement gérées par ce principe.}
+En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe ; En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentées ou incorrectement gérées par ce principe.}
     \label{fig:example_image_improvement_ft}
 \end{figure}\par
-
 \clearpage
@@
 \section{Discussion}
-En premier lieu, les résultats issus de la méthode par échelles multiples par ondelettes sont sensiblement identiques à ceux présentés lors du \Cref{chap:chapter_5} à trois classes.
-Une amélioration significative des performances sur la détection d'éléments malins est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,71$\pm$0,06, initialement à 0,68$\pm$0,03.
+En premier lieu, les résultats issus de la décomposition en ondelettes multi-échelle sont sensiblement identiques à ceux présentés lors du \Cref{chap:chapter_5} à trois classes.
+Une amélioration significative des performances sur la détection d'éléments malins est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,71 $\pm$ 0,06, initialement à 0,68 $\pm$ 0,03.
 L'utilisation de l'ondelette mère de Haar par cette technique ne dégrade que très peu les résultats à deux et trois classes.
 En revanche, la méthode proposée par Halimi et al.
-n'est pas été concluante, proche de l'aléatoire sur les données \gls{mcr} exploités dans ce manuscrit.
+n'est pas concluante, dont les performances sont proches de prédictions aléatoire sur les données \gls{mcr} exploités dans ce manuscrit.
 Des diverses méthodes proposées pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.
-Cette technique a recueilli par l'utilisation du transfert de connaissances un \fscore{} de 0,76$\pm$0,06 à trois classes et de 0,83$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins.\par
+Cette technique a recueilli par l'utilisation du transfert de connaissances un \fscore{} de 0,76 $\pm$ 0,06 à trois classes et de 0,83 $\pm$ 0,02 pour la détection d'éléments malins.\par
 
@@
 Par cette approche, la classification à trois classes obtenues par les diverses techniques d'extraction n'a pas ou peu été améliorée.
-Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore{} 0,68$\pm$0,03 à 0,71$\pm$0,06.
+Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore{} 0,68 $\pm$ 0,03 à 0,71 $\pm$ 0,06.
 D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble comme espéré, la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
 D'autres part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les scores, la proposition de méthode utilisant un modèle \gls{svm} linéaire semble la plus adaptée.
-Néanmoins, cette méthode risque néanmoins de favoriser par une pondération plus grande certaines positions de la fenêtre glissante, tandis que la méthode sur seuil dynamique est invariante à cette position.
-Concernant les hypothèses de la fenêtre glissante, l'une d'entre elles avait été formulée sur le rôle important de la taille de fenêtre dans cette approche, et la tendance des résultats semble meilleure à l'aide d’une fenêtre de taille restreinte de 250$\times$250 mais ces résultats ne sont pas significatifs.
+Néanmoins, cette méthode risque de favoriser par une pondération plus grande certaines positions de la fenêtre glissante, tandis que la méthode sur seuil dynamique est invariante à cette position.
+Concernant les hypothèses de la fenêtre glissante, l'une d'entre elles avait été formulée sur le rôle important de la taille de fenêtre dans cette approche, et la tendance des résultats semble meilleure à l'aide d’une fenêtre de taille restreinte de 250 $\times$ 250 mais ces résultats ne sont pas significatifs.
 Une autre hypothèse supposait l'importance d'un chevauchement des acquisitions en provenance de la fenêtre glissante, et également la tendance des résultats semble plus optimiste sans chevauchement, cependant là encore ces résultats ne sont pas significatifs.
@@
 Enfin, cette discussion se termine par l'étude des résultats lié au réglage fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des sous-images à disposition de ce travail.
-À notre surprise les résultats ont été fortement impactés dans les deux cas, avec un \fscore{} par apprentissage par transfert initialement sur ResNet-50 de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes~:~par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0,77$\pm$0,04 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0,51$\pm$0,07 à trois classes et 0,67$\pm$0,05.
+Par ces méthodes, les résultats ont été fortement impactés dans les deux cas, avec un \fscore{} par transfert de connaissances sur ResNet-50 initial de 0,77 $\pm$ 0,04 à trois classes et 0,82 $\pm$ 0,02 à deux classes~:~par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0,78 $\pm$ 0,05 à trois classes et 0,56 $\pm$ 0,05 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0,51 $\pm$ 0,07 à trois classes et 0,67 $\pm$ 0,05.
 Un fort sur-apprentissage de ce réseau est supposé malgré le mécanisme d'augmentation de données mis en place.
-En effet, les diverses phases d'apprentissage réalisées ont accompli un \fscore{} compris entre 0,90 et 0,97 sur les données d'entraînement, démontrant la présence d'un biais entre les données d'entraînement et l'évaluation sur les données de test.
+En effet, les diverses phases d'apprentissage réalisées ont abouti à un \fscore{} compris entre 0,90 et 0,97 sur les données d'entraînement, démontrant la présence d'un biais entre les données d'entraînement et l'évaluation sur les données de test.
 Malgré ces résultats, la possibilité d'obtenir des cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement en un seul passage dans le réseau de l'image, contrairement à la fenêtre glissante, encourage ce travail à élaborer des perspectives futures en ce sens.

### 2020-10-10 contents/chapter_7/content.tex
Updates from Alamin and some update of rdar charts, etc...

@@
 \chapterintro
-Les deux précédents chapitres se sont consacrés aux diagnostics des images \acrlong {mcr} mises à la disposition de ce travail.
-Diverses solutions permettant la gestion de ces images comme des entités à part entière sont proposées, d'une part à l'aide de techniques propres à la globalité de l'image, et d'autre part à l'aide d'approches à diverses échelles ou par instances multiples.\par
+Les deux précédents chapitres se sont consacrés aux diagnostics des images de \acrlong {mcr} mises à la disposition de ce travail.
+Diverses solutions permettant la gestion de ces images comme des entités à part entière sont proposées, d'une part à l'aide de techniques propres à la globalité de l'image, et d'autre part à l'aide d'approches multi-échelle ou par instances multiples.\par
 
-Par ce nouveau chapitre, une méthodologie est mise en place permettant d'aider les experts lors de la prise de décision au niveau patient sur cette modalité complexe.
+Dans ce nouveau chapitre, une méthodologie est mise en place permettant d'aider les experts lors de la prise de décision au niveau patient sur cette modalité complexe.
 Cette prise de décision au niveau patient est également nécessaire afin de mettre en place le processus multimodal, finalité de ce manuscrit.
@@
 Lors des deux précédents chapitres, la classification des images \gls{mcr} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
-Lors du \Cref{chap:chapter_5}, ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_6} à l'aide de méthodes proposant diverses échelles et niveaux de compréhension.\par
+Lors du \Cref{chap:chapter_5}, ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_6} à l'aide de méthodes multi-échelle et niveaux de compréhension.\par
 
@@
     \includegraphics[width=0.65\linewidth]{contents/chapter_7/resources/scheme_patient_decision_objectives.pdf}
-    \caption{Schéma récapitulatif de la problématique de l'inconsistance du nombres d'images constituant les lésions et de l'obtention de décisions et scores pour chacune de ces lésions.}
+    \caption{Schéma récapitulatif de la problématique de l'inconsistance du nombre d'images constituant les lésions et de l'obtention de décisions et scores pour chacune de ces lésions.}
     \label{fig:scheme_patient_decision_objectives}
@@
 \end{inlinerate} L'une des contraintes majeures associées à ces données est l'inconsistance du nombre d'images entre les lésions composant le jeu de données.
-Ainsi, une lésion peut comporter un nombre d'image compris entre une dizaine et une centaine d'entre elles.
+Ainsi, une lésion peut comporter un nombre d'images compris entre une dizaine et une centaine.
 Il est donc nécessaire de gérer cette variabilité au sein du processus de classification mis en place.\par
 
-Afin de résoudre cette tâche de manière supervisée, cette section propose un mécanisme de prédiction en deux temps~: 
+Afin de résoudre ce problème de manière supervisée, cette section propose un mécanisme de prédiction en deux temps~: 
 \begin{itemize}
@@
 
-Ainsi, la \textbf{prédiction au niveau image} de ce processus exploite les méthodes issues des \Cref{chap:chapter_5,chap:chapter_6}, dont les expérimentations reposent sur la mise en place d'un processus de détection des images.
+Ainsi, la \textbf{prédiction au niveau image} de ce processus exploite les méthodes issues des \Cref{chap:chapter_5} et \Cref{chap:chapter_6}, dont les expérimentations reposent sur la mise en place d'un processus de détection des images.
 Cette prédiction est assurée dans un premier temps par les méthodes d'extraction de caractéristiques jugées les plus pertinentes de ces parties, rappelées en \Cref{sec:patient_decision_methodology}.
@@
     \end{tabular}    
-    \caption{Table reprenant les divers modèles utilisant le principe d'\gls{mil} pour réaliser une classification au niveau lésionnel, ainsi que leurs hyperparamètres associés.}
+    \caption{Table reprenant les divers modèles utilisant le principe de \gls{mil} pour réaliser une classification au niveau lésionnel, ainsi que leurs hyperparamètres associés.}
     \label{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}
@@
         \multicolumn{1}{l}{}         &                              & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité         & \textbf{0,92$\pm$0,09}    & \textbf{0,40$\pm$0,16}    & \textbf{0,80$\pm$0,11}    \\
-                                     & Décisions - Dynamique        & 0,80$\pm$0,19             & 0,66$\pm$0,22             & 0,80$\pm$0,13             \\
-                                     & Scores - Maximum             & 0,83$\pm$0,18             & 0,57$\pm$0,25             & 0,79$\pm$0,12             \\
-                                     & Scores - Moyenne             & 0,83$\pm$0,20             & 0,58$\pm$0,30             & 0,79$\pm$0,13             \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité         & 0,93$\pm$0,06             & 0,37$\pm$0,25             & 0,80$\pm$0,11             \\
-                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0,82$\pm$0,08}    & \textbf{0,77$\pm$0,10}    & \textbf{0,83$\pm$0,07}    \\
-                                     & Scores - Maximum             & 0,84$\pm$0,09             & 0,58$\pm$0,22             & 0,80$\pm$0,09             \\
-                                     & Scores - Moyenne             & 0,80$\pm$0,14             & 0,72$\pm$0,25             & 0,81$\pm$0,09             \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité         & 0,98$\pm$0,04             & 0,34$\pm$0,14             & 0,82$\pm$0,06             \\
-                                     & Décisions - Dynamique        & 0,91$\pm$0,13             & 0,71$\pm$0,24             & 0,87$\pm$0,09             \\
-                                     & Scores - Maximum             & 0,92$\pm$0,15             & 0,57$\pm$0,21             & 0,84$\pm$0,12             \\
-                                     & Scores - Moyenne             & \textbf{0,95$\pm$0,09}    & \textbf{0,70$\pm$0,22}    & \textbf{0,89$\pm$0,08}    \\ \bottomrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité         & \textbf{0,92 $\pm$ 0,09}    & \textbf{0,40 $\pm$ 0,16}    & \textbf{0,80 $\pm$ 0,11}    \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0,80 $\pm$ 0,19             & 0,66 $\pm$ 0,22             & 0,80 $\pm$ 0,13             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,83 $\pm$ 0,18             & 0,57 $\pm$ 0,25             & 0,79 $\pm$ 0,12             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0,83 $\pm$ 0,20             & 0,58 $\pm$ 0,30             & 0,79 $\pm$ 0,13             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité         & 0,93 $\pm$ 0,06             & 0,37 $\pm$ 0,25             & 0,80 $\pm$ 0,11             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0,82 $\pm$ 0,08}    & \textbf{0,77 $\pm$ 0,10}    & \textbf{0,83 $\pm$ 0,07}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,84 $\pm$ 0,09             & 0,58 $\pm$ 0,22             & 0,80 $\pm$ 0,09             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0,80 $\pm$ 0,14             & 0,72 $\pm$ 0,25             & 0,81 $\pm$ 0,09             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité         & 0,98 $\pm$ 0,04             & 0,34 $\pm$ 0,14             & 0,82 $\pm$ 0,06             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0,91 $\pm$ 0,13             & 0,71 $\pm$ 0,24             & 0,87 $\pm$ 0,09             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,92 $\pm$ 0,15             & 0,57 $\pm$ 0,21             & 0,84 $\pm$ 0,12             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & \textbf{0,95 $\pm$ 0,09}    & \textbf{0,70 $\pm$ 0,22}    & \textbf{0,89 $\pm$ 0,08}    \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         \multicolumn{1}{l}{}         &                              & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité         & 0,93$\pm$0,11             & 0,40$\pm$0,16             & 0,78$\pm$0,13             \\
-                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0,84$\pm$0,18}    & \textbf{0,66$\pm$0,22}    & \textbf{0,80$\pm$0,14}    \\
-                                     & Scores - Maximum             & 0,83$\pm$0,18             & 0,57$\pm$0,25             & 0,77$\pm$0,14             \\
-                                     & Scores - Moyenne             & 0,86$\pm$0,18             & 0,58$\pm$0,30             & 0,79$\pm$0,14             \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité         & 0,93$\pm$0,07             & 0,37$\pm$0,25             & 0,77$\pm$0,13             \\
-                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0,84$\pm$0,12}    & \textbf{0,77$\pm$0,10}    & \textbf{0,83$\pm$0,09}    \\
-                                     & Scores - Maximum             & 0,87$\pm$0,09             & 0,58$\pm$0,22             & 0,80$\pm$0,11             \\
-                                     & Scores - Moyenne             & 0,82$\pm$0,14             & 0,72$\pm$0,25             & 0,81$\pm$0,12             \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité         & 0,97$\pm$0,05             & 0,34$\pm$0,14             & 0,79$\pm$0,07             \\
-                                     & Décisions - Dynamique        & 0,91$\pm$0,16             & 0,71$\pm$0,24             & 0,86$\pm$0,12             \\
-                                     & Scores - Maximum             & 0,90$\pm$0,18             & 0,57$\pm$0,21             & 0,81$\pm$0,16             \\
-                                     & Scores - Moyenne             & \textbf{0,95$\pm$0,11}    & \textbf{0,70$\pm$0,22}    & \textbf{0,87$\pm$0,11}    \\ \bottomrule
+        \multirow{4}{*}{Spatial}     & Décisions - Priorité         & 0,93 $\pm$ 0,11             & 0,40 $\pm$ 0,16             & 0,78 $\pm$ 0,13             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0,84 $\pm$ 0,18}    & \textbf{0,66 $\pm$ 0,22}    & \textbf{0,80 $\pm$ 0,14}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,83 $\pm$ 0,18             & 0,57 $\pm$ 0,25             & 0,77 $\pm$ 0,14             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0,86 $\pm$ 0,18             & 0,58 $\pm$ 0,30             & 0,79 $\pm$ 0,14             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Fréquentiel} & Décisions - Priorité         & 0,93 $\pm$ 0,07             & 0,37 $\pm$ 0,25             & 0,77 $\pm$ 0,13             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & \textbf{0,84 $\pm$ 0,12}    & \textbf{0,77 $\pm$ 0,10}    & \textbf{0,83 $\pm$ 0,09}    \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,87 $\pm$ 0,09             & 0,58 $\pm$ 0,22             & 0,80 $\pm$ 0,11             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & 0,82 $\pm$ 0,14             & 0,72 $\pm$ 0,25             & 0,81 $\pm$ 0,12             \\ \midrule
+        \multirow{4}{*}{Transfert}   & Décisions - Priorité         & 0,97 $\pm$ 0,05             & 0,34 $\pm$ 0,14             & 0,79 $\pm$ 0,07             \\
+                                     & Décisions - Dynamique        & 0,91 $\pm$ 0,16             & 0,71 $\pm$ 0,24             & 0,86 $\pm$ 0,12             \\
+                                     & Scores - Maximum             & 0,90 $\pm$ 0,18             & 0,57 $\pm$ 0,21             & 0,81 $\pm$ 0,16             \\
+                                     & Scores - Moyenne             & \textbf{0,95 $\pm$ 0,11}    & \textbf{0,70 $\pm$ 0,22}    & \textbf{0,87 $\pm$ 0,11}    \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
-        \multirow{6}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0,69$\pm$0,13             & 0,57$\pm$0,22             & 0,70$\pm$0,12             \\
-                                     & \gls{nsk}            & \textbf{0,81$\pm$0,12}    & \textbf{0,70$\pm$0,12}    & \textbf{0,81$\pm$0,08}    \\
-                                     & \gls{sbmil}          & 0,10$\pm$0,08             & 0,99$\pm$0,06             & 0,18$\pm$0,13             \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,78$\pm$0,14             & 0,77$\pm$0,14             & 0,81$\pm$0,12             \\
-                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0,78$\pm$0,11             & 0,69$\pm$0,13             & 0,79$\pm$0,08             \\
-                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0,88$\pm$0,30             & 0,07$\pm$0,30             & 0,72$\pm$0,24             \\ \midrule
-        \multirow{6}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0,72$\pm$0,19             & 0,62$\pm$0,26             & 0,73$\pm$0,16             \\
-                                     & \gls{nsk}            & 0,78$\pm$0,15             & 0,59$\pm$0,21             & 0,77$\pm$0,12             \\
-                                     & \gls{sbmil}          & 0,27$\pm$0,28             & 0,84$\pm$0,29             & 0,39$\pm$0,23             \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,83$\pm$0,12}    & \textbf{0,69$\pm$0,16}    & \textbf{0,82$\pm$0,10}    \\
-                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0,80$\pm$0,14             & 0,71$\pm$0,09             & 0,81$\pm$0,11             \\
-                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0,09$\pm$0,06             & 1.00$\pm$0,00             & 0,16$\pm$0,09             \\ \midrule
-        \multirow{6}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & 0,83$\pm$0,12             & 0,76$\pm$0,17             & 0,84$\pm$0,10             \\
-                                     & \gls{nsk}            & \textbf{0,86$\pm$0,10}    & \textbf{0,77$\pm$0,19}    & \textbf{0,86$\pm$0,11}    \\
-                                     & \gls{sbmil}          & 0,17$\pm$0,11             & 0,90$\pm$0,09             & 0,28$\pm$0,15             \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,83$\pm$0,10             & 0,77$\pm$0,16             & 0,84$\pm$0,07             \\
-                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0,86$\pm$0,10             & 0,72$\pm$0,19             & 0,85$\pm$0,09             \\
-                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0,21$\pm$0,12             & 0,91$\pm$0,10             & 0,33$\pm$0,17             \\ \bottomrule
+        \multirow{6}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0,69 $\pm$ 0,13             & 0,57 $\pm$ 0,22             & 0,70 $\pm$ 0,12             \\
+                                     & \gls{nsk}            & \textbf{0,81 $\pm$ 0,12}    & \textbf{0,70 $\pm$ 0,12}    & \textbf{0,81 $\pm$ 0,08}    \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0,10 $\pm$ 0,08             & 0,99 $\pm$ 0,06             & 0,18 $\pm$ 0,13             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,78 $\pm$ 0,14             & 0,77 $\pm$ 0,14             & 0,81 $\pm$ 0,12             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0,78 $\pm$ 0,11             & 0,69 $\pm$ 0,13             & 0,79 $\pm$ 0,08             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0,88 $\pm$ 0,30             & 0,07 $\pm$ 0,30             & 0,72 $\pm$ 0,24             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0,72 $\pm$ 0,19             & 0,62 $\pm$ 0,26             & 0,73 $\pm$ 0,16             \\
+                                     & \gls{nsk}            & 0,78 $\pm$ 0,15             & 0,59 $\pm$ 0,21             & 0,77 $\pm$ 0,12             \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0,27 $\pm$ 0,28             & 0,84 $\pm$ 0,29             & 0,39 $\pm$ 0,23             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,83 $\pm$ 0,12}    & \textbf{0,69 $\pm$ 0,16}    & \textbf{0,82 $\pm$ 0,10}    \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0,80 $\pm$ 0,14             & 0,71 $\pm$ 0,09             & 0,81 $\pm$ 0,11             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0,09 $\pm$ 0,06             & 1.00 $\pm$ 0,00             & 0,16 $\pm$ 0,09             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & 0,83 $\pm$ 0,12             & 0,76 $\pm$ 0,17             & 0,84 $\pm$ 0,10             \\
+                                     & \gls{nsk}            & \textbf{0,86 $\pm$ 0,10}    & \textbf{0,77 $\pm$ 0,19}    & \textbf{0,86 $\pm$ 0,11}    \\
+                                     & \gls{sbmil}          & 0,17 $\pm$ 0,11             & 0,90 $\pm$ 0,09             & 0,28 $\pm$ 0,15             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,83 $\pm$ 0,10             & 0,77 $\pm$ 0,16             & 0,84 $\pm$ 0,07             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}      & 0,86 $\pm$ 0,10             & 0,72 $\pm$ 0,19             & 0,85 $\pm$ 0,09             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}    & 0,21 $\pm$ 0,12             & 0,91 $\pm$ 0,10             & 0,33 $\pm$ 0,17             \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         \multicolumn{1}{l}{}         &                          & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
-        \multirow{6}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}              & 0,69$\pm$0,17             & 0,57$\pm$0,22             & 0,69$\pm$0,14             \\
-                                     & \gls{nsk}                & \textbf{0,82$\pm$0,15}    & \textbf{0,70$\pm$0,12}    & \textbf{0,80$\pm$0,11}    \\
-                                     & \gls{sbmil}              & 0,11$\pm$0,09             & 0,99$\pm$0,06             & 0,20$\pm$0,14             \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0,78$\pm$0,17             & 0,77$\pm$0,14             & 0,80$\pm$0,16             \\
-                                     & MMS + \gls{nsk}          & 0,81$\pm$0,14             & 0,69$\pm$0,13             & 0,79$\pm$0,09             \\
-                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0,86$\pm$0,30             & 0,07$\pm$0,30             & 0,67$\pm$0,23             \\ \midrule
-        \multirow{6}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}              & 0,71$\pm$0,21             & 0,62$\pm$0,26             & 0,71$\pm$0,19             \\
-                                     & \gls{nsk}                & 0,78$\pm$0,12             & 0,59$\pm$0,21             & 0,75$\pm$0,10             \\
-                                     & \gls{sbmil}              & 0,25$\pm$0,28             & 0,84$\pm$0,29             & 0,37$\pm$0,22             \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0,82$\pm$0,13             & 0,69$\pm$0,16             & 0,80$\pm$0,12             \\
-                                     & MMS + \gls{nsk}          & \textbf{0,82$\pm$0,14}    & \textbf{0,71$\pm$0,09}    & \textbf{0,80$\pm$0,11}    \\
-                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0,11$\pm$0,06             & 1.00$\pm$0,00             & 0,19$\pm$0,10             \\ \midrule
-        \multirow{6}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}              & 0,82$\pm$0,13             & 0,76$\pm$0,17             & 0,82$\pm$0,12             \\
-                                     & \gls{nsk}                & \textbf{0,87$\pm$0,09}    & \textbf{0,77$\pm$0,19}    & \textbf{0,85$\pm$0,13}    \\
-                                     & \gls{sbmil}              & 0,19$\pm$0,10             & 0,90$\pm$0,09             & 0,30$\pm$0,15             \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0,85$\pm$0,10             & 0,77$\pm$0,16             & 0,84$\pm$0,08             \\
-                                     & MMS + \gls{nsk}          & 0,88$\pm$0,10             & 0,72$\pm$0,19             & 0,84$\pm$0,11             \\
-                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0,25$\pm$0,13             & 0,91$\pm$0,10             & 0,38$\pm$0,18             \\ \bottomrule
+        \multirow{6}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}              & 0,69 $\pm$ 0,17             & 0,57 $\pm$ 0,22             & 0,69 $\pm$ 0,14             \\
+                                     & \gls{nsk}                & \textbf{0,82 $\pm$ 0,15}    & \textbf{0,70 $\pm$ 0,12}    & \textbf{0,80 $\pm$ 0,11}    \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0,11 $\pm$ 0,09             & 0,99 $\pm$ 0,06             & 0,20 $\pm$ 0,14             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0,78 $\pm$ 0,17             & 0,77 $\pm$ 0,14             & 0,80 $\pm$ 0,16             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & 0,81 $\pm$ 0,14             & 0,69 $\pm$ 0,13             & 0,79 $\pm$ 0,09             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0,86 $\pm$ 0,30             & 0,07 $\pm$ 0,30             & 0,67 $\pm$ 0,23             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}              & 0,71 $\pm$ 0,21             & 0,62 $\pm$ 0,26             & 0,71 $\pm$ 0,19             \\
+                                     & \gls{nsk}                & 0,78 $\pm$ 0,12             & 0,59 $\pm$ 0,21             & 0,75 $\pm$ 0,10             \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0,25 $\pm$ 0,28             & 0,84 $\pm$ 0,29             & 0,37 $\pm$ 0,22             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0,82 $\pm$ 0,13             & 0,69 $\pm$ 0,16             & 0,80 $\pm$ 0,12             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & \textbf{0,82 $\pm$ 0,14}    & \textbf{0,71 $\pm$ 0,09}    & \textbf{0,80 $\pm$ 0,11}    \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0,11 $\pm$ 0,06             & 1.00 $\pm$ 0,00             & 0,19 $\pm$ 0,10             \\ \midrule
+        \multirow{6}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}              & 0,82 $\pm$ 0,13             & 0,76 $\pm$ 0,17             & 0,82 $\pm$ 0,12             \\
+                                     & \gls{nsk}                & \textbf{0,87 $\pm$ 0,09}    & \textbf{0,77 $\pm$ 0,19}    & \textbf{0,85 $\pm$ 0,13}    \\
+                                     & \gls{sbmil}              & 0,19 $\pm$ 0,10             & 0,90 $\pm$ 0,09             & 0,30 $\pm$ 0,15             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}        & 0,85 $\pm$ 0,10             & 0,77 $\pm$ 0,16             & 0,84 $\pm$ 0,08             \\
+                                     & MMS + \gls{nsk}          & 0,88 $\pm$ 0,10             & 0,72 $\pm$ 0,19             & 0,84 $\pm$ 0,11             \\
+                                     & MMS + \gls{sbmil}        & 0,25 $\pm$ 0,13             & 0,91 $\pm$ 0,10             & 0,38 $\pm$ 0,18             \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0,29$\pm$0,13             & 0,90$\pm$0,08             & 0,42$\pm$0,14             \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,42$\pm$0,15}    & \textbf{0,93$\pm$0,05}    & \textbf{0,56$\pm$0,14}    \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0,29$\pm$0,22             & 0,89$\pm$0,28             & 0,42$\pm$0,20             \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,45$\pm$0,15}    & \textbf{0,93$\pm$0,05}    & \textbf{0,59$\pm$0,15}    \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & \textbf{0,48$\pm$0,16}    & \textbf{0,97$\pm$0,02}    & \textbf{0,64$\pm$0,16}    \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,42$\pm$0,14             & 0,97$\pm$0,02             & 0,57$\pm$0,14             \\ \bottomrule
+        \multirow{2}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0,29 $\pm$ 0,13             & 0,90 $\pm$ 0,08             & 0,42 $\pm$ 0,14             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,42 $\pm$ 0,15}    & \textbf{0,93 $\pm$ 0,05}    & \textbf{0,56 $\pm$ 0,14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0,29 $\pm$ 0,22             & 0,89 $\pm$ 0,28             & 0,42 $\pm$ 0,20             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,45 $\pm$ 0,15}    & \textbf{0,93 $\pm$ 0,05}    & \textbf{0,59 $\pm$ 0,15}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & \textbf{0,48 $\pm$ 0,16}    & \textbf{0,97 $\pm$ 0,02}    & \textbf{0,64 $\pm$ 0,16}    \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,42 $\pm$ 0,14             & 0,97 $\pm$ 0,02             & 0,57 $\pm$ 0,14             \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         \multicolumn{1}{l}{}         &                      & Sensibilité               & Spécificité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0,31$\pm$0,16             & 0,84$\pm$0,19             & 0,46$\pm$0,18             \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,44$\pm$0,14}    & \textbf{0,89$\pm$0,18}    & \textbf{0,60$\pm$0,14}    \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0,28$\pm$0,23             & 0,87$\pm$0,32             & 0,42$\pm$0,24             \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,47$\pm$0,15}    & \textbf{0,86$\pm$0,25}    & \textbf{0,62$\pm$0,14}    \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & \textbf{0,49$\pm$0,16}    & \textbf{0,94$\pm$0,07}    & \textbf{0,65$\pm$0,16}    \\
-                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,43$\pm$0,16             & 0,94$\pm$0,08             & 0,59$\pm$0,17             \\ \bottomrule
+        \multirow{2}{*}{Spatial}     & \gls{misvm}          & 0,31 $\pm$ 0,16             & 0,84 $\pm$ 0,19             & 0,46 $\pm$ 0,18             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,44 $\pm$ 0,14}    & \textbf{0,89 $\pm$ 0,18}    & \textbf{0,60 $\pm$ 0,14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Fréquentiel} & \gls{misvm}          & 0,28 $\pm$ 0,23             & 0,87 $\pm$ 0,32             & 0,42 $\pm$ 0,24             \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & \textbf{0,47 $\pm$ 0,15}    & \textbf{0,86 $\pm$ 0,25}    & \textbf{0,62 $\pm$ 0,14}    \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{Transfert}   & \gls{misvm}          & \textbf{0,49 $\pm$ 0,16}    & \textbf{0,94 $\pm$ 0,07}    & \textbf{0,65 $\pm$ 0,16}    \\
+                                     & MMS + \gls{misvm}    & 0,43 $\pm$ 0,16             & 0,94 $\pm$ 0,08             & 0,59 $\pm$ 0,17             \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
 Ce principe est ainsi plus nuancé par la méthode \textbf{Décisions - Dynamique} qui apporte un seuil dynamique d'activation, et dont résultent des valeurs de sensibilité et spécificité plus équilibrées et supérieures en terme de \fscore{}.
-Néanmoins, cette méthode nécessite de laisser de côté certaines détections jusqu'à atteindre un certain seuil d'activation ; ce principe peux être difficile à utiliser en milieu clinique.
+Néanmoins, cette méthode nécessite de laisser de côté certaines détections jusqu'à atteindre un certain seuil d'activation ; ce principe peut être difficile à utiliser en milieu clinique.
 Afin de modérer ces deux méthodes, ont été proposées deux approches par scores.
@@
 Ainsi, ce paragraphe procède à une analyse méthode par méthode.
-Dans un premier temps, \textbf{le modèle \gls{misvm}} permet l'obtention de modèle modèles plus sensibles que spécifiques et dont le score global semble assez dépendant du type d'extraction employé, les résultats étant maximisés par l'utilisation du transfert de connaissances.
+Dans un premier temps, \textbf{le modèle \gls{misvm}} permet l'obtention de modèles plus sensibles que spécifiques et dont le score global semble assez dépendant du type d'extraction employé, les résultats étant maximisés par l'utilisation du transfert de connaissances.
 Néanmoins, l'utilisation d'une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} semble bénéfique dans la plupart des situations et contribue à baisser cette dépendance à la méthode d'extraction de caractéristiques.
@@
 Pour finir cette discussion, ce paragraphe réalise un parallèle entre les résultats expérimentaux de ce chapitre et ceux des spécialistes en dermatologie.
-Pour rappel, les 18 experts en \gls{mcr} de l’étude de référence~\cite{Cinotti2016} obtiennent une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble des cas d'études.
-Sur ce même ensemble de cas cliniques, la méthode supervisé \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95$\pm$0,09 et une spécificité de 0,70$\pm$0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86$\pm$0,10 et une spécificité de 0,77$\pm$0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
-Sur les données malignes de lésions \gls{lm}/\gls{lmm}, les même experts obtiennent une sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et et une spécificité de 0,81$\pm$0,05 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88.
-Sur ces mêmes cas cliniques, la méthode supervisée \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95$\pm$0,11 et une spécificité de 0,70$\pm$0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87$\pm$0,09 et une spécificité de 0,77$\pm$0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.\par
+Pour rappel, les 18 experts en \gls{mcr} de l’étude de référence~\cite{Cinotti2016} obtiennent une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble des cas d'études.
+Sur ce même ensemble de cas cliniques, la méthode supervisé \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
+Sur les données malignes de lésions \gls{lm}/\gls{lmm}, les même experts obtiennent une sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 et et une spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88.
+Sur ces mêmes cas cliniques, la méthode supervisée \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,11 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.\par

### 2020-10-10 contents/chapter_8/content.tex
Updates from Alamin and some update of rdar charts, etc...

@@
 D'une part, pour permettre une prédiction sur les données de photographie clinique et de dermatoscopie, ce travail privilégie l'utilisation d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire à la fois stable et robuste dans la plupart des situations.
-Ces modalités ne mettant à disposition qu’une unique image, ces deux modalités mettent à disposition un vecteur de taille 1$\times$2048.
+Ces modalités ne mettant à disposition qu’une unique image, ces deux modalités mettent à disposition un vecteur de taille 1 $\pm$ 2048.
 D'autre part, pour permettre une prédiction sur les données de \gls{mcr} ce travail reprend les méthodes de prédiction de la \Cref{part:microscopy}, et notamment l'utilisation d'un modèle par instance multiple de type \gls{nsk} considéré comme le plus performant dans un contexte ou le nombre de données est variable.
@@
         \multicolumn{1}{l}{}     & Modalité      & Précision    & Rappel        & \Fscore{}     \\ \midrule
-        \multirow{3}{*}{Pondéré} & Photographie  & 0,63$\pm$0,08& 0,62$\pm$0,07 & 0,62$\pm$0,08 \\
-                                 & Dermatoscopie & 0,74$\pm$0,11& 0,74$\pm$0,10 & 0,74$\pm$0,11 \\
-                                 & Microscopie   & 0,80$\pm$0,11& 0,80$\pm$0,12 & 0,80$\pm$0,12 \\ \midrule
-        \multirow{3}{*}{Malin}   & Photographie  & 0,71$\pm$0,12& 0,66$\pm$0,09 & 0,68$\pm$0,09 \\
-                                 & Dermatoscopie & 0,79$\pm$0,13& 0,79$\pm$0,12 & 0,79$\pm$0,09 \\
-                                 & Microscopie   & 0,85$\pm$0,11& 0,83$\pm$0,12 & 0,84$\pm$0,11 \\ \bottomrule
+        \multirow{3}{*}{Pondéré} & Photographie  & 0,63 $\pm$ 0,08& 0,62 $\pm$ 0,07 & 0,62 $\pm$ 0,08 \\
+                                 & Dermatoscopie & 0,74 $\pm$ 0,11& 0,74 $\pm$ 0,10 & 0,74 $\pm$ 0,11 \\
+                                 & Microscopie   & 0,80 $\pm$ 0,11& 0,80 $\pm$ 0,12 & 0,80 $\pm$ 0,12 \\ \midrule
+        \multirow{3}{*}{Malin}   & Photographie  & 0,71 $\pm$ 0,12& 0,66 $\pm$ 0,09 & 0,68 $\pm$ 0,09 \\
+                                 & Dermatoscopie & 0,79 $\pm$ 0,13& 0,79 $\pm$ 0,12 & 0,79 $\pm$ 0,09 \\
+                                 & Microscopie   & 0,85 $\pm$ 0,11& 0,83 $\pm$ 0,12 & 0,84 $\pm$ 0,11 \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         Réduction           & Précision             & Rappel                & \Fscore{}             \\ \midrule
-        \textbf{Moyenne}    & \textbf{0,84$\pm$0,07}& \textbf{0,83$\pm$0,07}& \textbf{0,84$\pm$0,07}\\
-        Maximum             & 0,83$\pm$0,12         & 0,83$\pm$0,12         & 0,83$\pm$0,12         \\
-        Norme $p$ - 4       & 0,82$\pm$0,12         & 0,82$\pm$0,12         & 0,82$\pm$0,12         \\
-        Norme $p$ - 6       & 0,83$\pm$0,12         & 0,83$\pm$0,13         & 0,83$\pm$0,13         \\
-        Norme $p$ - 8       & 0,83$\pm$0,12         & 0,83$\pm$0,12         & 0,83$\pm$0,12         \\ \bottomrule
+        \textbf{Moyenne}    & \textbf{0,84 $\pm$ 0,07}& \textbf{0,83 $\pm$ 0,07}& \textbf{0,84 $\pm$ 0,07}\\
+        Maximum             & 0,83 $\pm$ 0,12         & 0,83 $\pm$ 0,12         & 0,83 $\pm$ 0,12         \\
+        Norme $p$ - 4       & 0,82 $\pm$ 0,12         & 0,82 $\pm$ 0,12         & 0,82 $\pm$ 0,12         \\
+        Norme $p$ - 6       & 0,83 $\pm$ 0,12         & 0,83 $\pm$ 0,13         & 0,83 $\pm$ 0,13         \\
+        Norme $p$ - 8       & 0,83 $\pm$ 0,12         & 0,83 $\pm$ 0,12         & 0,83 $\pm$ 0,12         \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         Seuil                       & Modalités                         & Détection         & Sans                          & Isotonique            & Sigmoïde                      \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Unique}     & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,72$\pm$0,14                 & 0,65$\pm$0,14         & 0,66$\pm$0,10                 \\ \cline{3-6}
-                                    &                                   & Décroissante      & 0,72$\pm$0,14                 & 0,64$\pm$0,12         & 0,65$\pm$0,09                 \\ \cline{2-6}
-                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,80$\pm$0,10} & \hcell 0,61$\pm$0,11  & \hcell \textbf{0,79$\pm$0,10} \\ \cline{3-6}
-                                    &                                   & Décroissante      & 0,80$\pm$0,11                 & 0,60$\pm$0,13         & \textbf{0,79$\pm$0,10}        \\ \cline{1-6}
-        \multirow{4}{*}{Multiple}   & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,71$\pm$0,09                 & 0,64$\pm$0,18         & 0,71$\pm$0,13                 \\ \cline{3-6}
-                                    &                                   & Décroissante      & 0,71$\pm$0,09                 & 0,63$\pm$0,17         & 0,70$\pm$0,14                 \\ \cline{2-6}
-                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & Croissante        & 0,77$\pm$0,13                 & \textbf{0,71$\pm$0,16}& 0,77$\pm$0,12                 \\ \cline{3-6}
-                                    &                                   & Décroissante      & 0,77$\pm$0,13                 & 0,68$\pm$0,14         & 0,77$\pm$0,12                 \\ \bottomrule
+        \multirow{4}{*}{Unique}     & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,72 $\pm$ 0,14                 & 0,65 $\pm$ 0,14         & 0,66 $\pm$ 0,10                 \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,72 $\pm$ 0,14                 & 0,64 $\pm$ 0,12         & 0,65 $\pm$ 0,09                 \\ \cline{2-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,80 $\pm$ 0,10} & \hcell 0,61 $\pm$ 0,11  & \hcell \textbf{0,79 $\pm$ 0,10} \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,80 $\pm$ 0,11                 & 0,60 $\pm$ 0,13         & \textbf{0,79 $\pm$ 0,10}        \\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Multiple}   & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,71 $\pm$ 0,09                 & 0,64 $\pm$ 0,18         & 0,71 $\pm$ 0,13                 \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,71 $\pm$ 0,09                 & 0,63 $\pm$ 0,17         & 0,70 $\pm$ 0,14                 \\ \cline{2-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & Croissante        & 0,77 $\pm$ 0,13                 & \textbf{0,71 $\pm$ 0,16}& 0,77 $\pm$ 0,12                 \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,77 $\pm$ 0,13                 & 0,68 $\pm$ 0,14         & 0,77 $\pm$ 0,12                 \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         Seuil                       & Modalités                         & Détection         & Sans                          & Isotonique                    & Sigmoïde              \\ \midrule
-        \multirow{4}{*}{Unique}     & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,74$\pm$0,08                 & 0,72$\pm$0,13                 & 0,72$\pm$0,12         \\ \cline{3-6}
-                                    &                                   & Décroissante      & 0,72$\pm$0,09                 & 0,74$\pm$0,14                 & 0,70$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
-                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & Croissante        & 0,82$\pm$0,10                 & \textbf{0,82$\pm$0,10}        & \textbf{0,82$\pm$0,11}\\ \cline{3-6}
-                                    &                                   & Décroissante      & 0,82$\pm$0,10                 & 0,81$\pm$0,08                 & 0,80$\pm$0,12         \\ \cline{1-6}
-        \multirow{4}{*}{Multiple}   & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,69$\pm$0,11                 & 0,73$\pm$0,14                 & 0,68$\pm$0,11         \\ \cline{3-6}
-                                    &                                   & Décroissante      & 0,68$\pm$0,12                 & 0,72$\pm$0,12                 & 0,68$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
-                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,82$\pm$0,08} & \hcell \textbf{0,82$\pm$0,10} & \hcell 0,78$\pm$0,11  \\ \cline{3-6}
-                                    &                                   & Décroissante      & 0,82$\pm$0,08                 & 0,81$\pm$0,08                 & 0,78$\pm$0,12         \\ \bottomrule
+        \multirow{4}{*}{Unique}     & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,74 $\pm$ 0,08                 & 0,72 $\pm$ 0,13                 & 0,72 $\pm$ 0,12         \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,72 $\pm$ 0,09                 & 0,74 $\pm$ 0,14                 & 0,70 $\pm$ 0,13         \\ \cline{2-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & Croissante        & 0,82 $\pm$ 0,10                 & \textbf{0,82 $\pm$ 0,10}        & \textbf{0,82 $\pm$ 0,11}\\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,82 $\pm$ 0,10                 & 0,81 $\pm$ 0,08                 & 0,80 $\pm$ 0,12         \\ \cline{1-6}
+        \multirow{4}{*}{Multiple}   & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,69 $\pm$ 0,11                 & 0,73 $\pm$ 0,14                 & 0,68 $\pm$ 0,11         \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,68 $\pm$ 0,12                 & 0,72 $\pm$ 0,12                 & 0,68 $\pm$ 0,13         \\ \cline{2-6}
+                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,82 $\pm$ 0,08} & \hcell \textbf{0,82 $\pm$ 0,10} & \hcell 0,78 $\pm$ 0,11  \\ \cline{3-6}
+                                    &                                   & Décroissante      & 0,82 $\pm$ 0,08                 & 0,81 $\pm$ 0,08                 & 0,78 $\pm$ 0,12         \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         Type de processus   & Précision             & Sensibilité           & Spécificité           & \Fscore{}             \\ \midrule
-        Sans mémoire        & 0,75$\pm$0,11 	    & 0,85$\pm$0,13 	    & 0,55$\pm$0,17 	    & 0,80$\pm$0,10         \\ \midrule
-        Avec mémoire        & 0,74$\pm$0,13 	    & 0,91$\pm$0,09 	    & 0,48$\pm$0,19 	    & 0,82$\pm$0,08         \\ \bottomrule
+        Sans mémoire        & 0,75 $\pm$ 0,11 	    & 0,85 $\pm$ 0,13 	    & 0,55 $\pm$ 0,17 	    & 0,80 $\pm$ 0,10         \\ \midrule
+        Avec mémoire        & 0,74 $\pm$ 0,13 	    & 0,91 $\pm$ 0,09 	    & 0,48 $\pm$ 0,19 	    & 0,82 $\pm$ 0,08         \\ \bottomrule
     \end{tabular}
@@
         Type de processus   & Précision             & Sensibilité           & Spécificité           & \Fscore{}             \\ \midrule
-        Sans mémoire        & 0,71$\pm$0,12 	    & 0,85$\pm$0,13 	    & 0,55$\pm$0,17 	    & 0,78$\pm$0,11         \\ \midrule
-        Avec mémoire        & 0,70$\pm$0,13 	    & 0,93$\pm$0,07 	    & 0,48$\pm$0,19 	    & 0,80$\pm$0,08         \\ \bottomrule
+        Sans mémoire        & 0,71 $\pm$ 0,12 	    & 0,85 $\pm$ 0,13 	    & 0,55 $\pm$ 0,17 	    & 0,78 $\pm$ 0,11         \\ \midrule
+        Avec mémoire        & 0,70 $\pm$ 0,13 	    & 0,93 $\pm$ 0,07 	    & 0,48 $\pm$ 0,19 	    & 0,80 $\pm$ 0,08         \\ \bottomrule
     \end{tabular}

### 2020-10-10 contents/i_introduction/content.tex
Updates from Alamin and some update of rdar charts, etc...

@@
     \centering
-    \begin{tabular}{lll}
-    \toprule
-    \textbf{Emplacement ou dénomination}& \textbf{Incidence}& \textbf{Décès}\\ \midrule
+    \begin{tabular}{lll} \toprule
+        \textbf{Organe ou dénomination}         & \textbf{Incidence (milliers)} & \textbf{Décès (milliers)} \\ \midrule
         Tous                                    & 17481                         & 8713                      \\
-    Lèvre et cavité buccale             & 410               & 146           \\  
-    Nasopharynx                         & 123               & 63            \\  
         Autre pharynx                           & 161                           & 64                        \\
-    Œsophage                            & 1313              & 891           \\  
+        Autres néoplasmes                       & 756                           & 372                       \\
         Côlon et rectum                         & 1653                          & 832                       \\
-    Vésicule et voies biliaires         & 188               & 140           \\
-    Pancréas                            & 426               & 412           \\
+        Col utérin                              & 526                           & 239                       \\
         Larynx                                  & 238                           & 106                       \\
-    Trachée, des bronches et du poumon  & 2019              & 1722          \\
-    Sein                                & 2422              & 534           \\
-    Col utérin                          & 526               & 239           \\
-    Utérus                              & 455               & 90            \\
-    Ovaires                             & 251               & 161           \\
-    Prostate                            & 1618              & 366           \\
-    Testicules                          & 72                & 9             \\
-    Rein                                & 425               & 137           \\
-    Vessie                              & 541               & 188           \\
-    Système nerveux                     & 321               & 229           \\
-    Thyroïde                            & 334               & 32            \\
-    \textbf{Mélanome}                   & \textbf{352}      & \textbf{60}   \\
-    Mésothéliome                        & 37                & 32            \\
-    Lymphome de Hodgkin                 & 78                & 24            \\
-    Lymphome non hodgkinien             & 666               & 231           \\
-    Mélyome multiple                    & 154               & 101           \\
         Leucémie                                & 606                           & 353                       \\
@@
         Leucémie myéloïde chronique             & 64                            & 35                        \\
-    Autres néoplasmes                   & 756               & 372           \\ \bottomrule
+        Lèvre et cavité buccale                 & 410                           & 146                       \\
+        Lymphome de Hodgkin                     & 78                            & 24                        \\
+        Lymphome non hodgkinien                 & 666                           & 231                       \\
+        \textbf{Mélanome}                       & \textbf{352}                  & \textbf{60}               \\
+        Mélyome multiple                        & 154                           & 101                       \\
+        Mésothéliome                            & 37                            & 32                        \\
+        Nasopharynx                             & 123                           & 63                        \\
+        Œsophage                                & 1313                          & 891                       \\
+        Ovaires                                 & 251                           & 161                       \\
+        Pancréas                                & 426                           & 412                       \\
+        Prostate                                & 1618                          & 366                       \\
+        Rein                                    & 425                           & 137                       \\
+        Sein                                    & 2422                          & 534                       \\
+        Système nerveux                         & 321                           & 229                       \\
+        Testicules                              & 72                            & 9                         \\
+        Thyroïde                                & 334                           & 32                        \\
+        Trachée, bronches et poumon             & 2019                          & 1722                      \\
+        Utérus                                  & 455                           & 90                        \\
+        Vésicule et voies biliaires             & 188                           & 140                       \\
+        Vessie                                  & 541                           & 188                       \\ \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité des cancers par emplacements~\cite{Karimkhani2017}. Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
+    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et de mortalité des cancers par organe touché ou par dénomination~\cite{Karimkhani2017}.
+Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
     \label{tab:introduction_cancer_incidence}
-\end{table}\par
+\end{table}
 
@@
 \addtocounter{footnote}{1}
-\footnotetext[\thefootnote]{Source image~:~Graphique généré à partir de données en provenance du site du \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé.
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Graphique généré à partir de données en provenance du site du \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé.
 \label{footnote:number_dermatologists}}

### 2020-10-10 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Updates from Alamin and some update of rdar charts, etc...

@@
 \renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
-\setcounter{chapter}{3}
+\setcounter{chapter}{2}
 \setcounter{figure}{0}
@@
 
-À partir de ces données, les 12 experts en \gls{mcr} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenu en moyenne une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
-Sur l'évaluation des données de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et de spécificité de 0.81$\pm$0,05.
+À partir de ces données, les 12 experts en \gls{mcr} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenu en moyenne une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
+Sur l'évaluation des données de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 et de spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05.
 Les courbes \gls{roc} associées à ces performances sont représentées sur la \Cref{fig:results_roc_rcm_experts}.\par

### 2020-10-10 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Updates from Alamin and some update of rdar charts, etc...

@@
 \renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
-\setcounter{chapter}{4}
+\setcounter{chapter}{3}
 \setcounter{figure}{0}
@@
 \begin{itemize}
-    \item sur les données de \textbf{photographie clinique}, les 15 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,72$\pm$0,08 et une spécificité de 0,78$\pm$0,08 sur l'ensemble des lésions malignes.
+    \item sur les données de \textbf{photographie clinique}, les 15 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,72 $\pm$ 0,08 et une spécificité de 0,78 $\pm$ 0,08 sur l'ensemble des lésions malignes.
 Aucune information n'est mise à disposition sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} sur cette modalité.
-    \item sur les données de \textbf{dermatoscopie}, les 15 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,69$\pm$0,10 et une spécificité de 0,85$\pm$0,06.
-Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores s'écartent de manière significative avec une valeur de sensibilité de 0,61$\pm$0,15 et de spécificité de 0.92$\pm$0,05.
-    \item sur les données de \textbf{\gls{mcr}}, les 12 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,84$\pm$0,05 et une spécificité de 0,75$\pm$0,06.
-Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80$\pm$0,07 et de spécificité de 0.81$\pm$0,05.
+    \item sur les données de \textbf{dermatoscopie}, les 15 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,69 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,85 $\pm$ 0,06.
+Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores s'écartent de manière significative avec une valeur de sensibilité de 0,61 $\pm$ 0,15 et de spécificité de 0,92 $\pm$ 0,05.
+    \item sur les données de \textbf{\gls{mcr}}, les 12 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06.
+Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 et de spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05.
 \end{itemize}\par

### 2020-10-10 contents/iv_conclusion/content.tex
Updates from Alamin and some update of rdar charts, etc...

@@
 \renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
-\setcounter{chapter}{5}
+\setcounter{chapter}{4}
 \setcounter{figure}{0}
@@
 Les divers résultats obtenus doivent être nuancés par diverses limites pour lesquelles des perspectives sont émises.
-Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soit pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, ce type de solution semble adapté à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente.
-En addition, les travaux actuellement proposés et ceux de la littérature ne considèrent à ce jour qu'une détection des tissus pathologique au sein des images, pourtant les lésions de \gls{lm} et \gls{lmm} se définissent par une prolifération de ces tissus autour des follicules pileux.
+Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soient pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, ce type de solution semble adapté à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente.
+En addition, les travaux actuellement proposés et ceux de la littérature ne considèrent à ce jour qu'une détection des tissus pathologiques au sein des images, pourtant les lésions de \gls{lm} et \gls{lmm} se définissent par une prolifération de ces tissus autour des follicules pileux.
 Une des pistes que ce travail envisage est une identification des follicules pileux par des techniques de traitement d'images traditionnelles ou par l'utilisation de \gls{cnn} spécialisés dans de la détection d'objets, combiné avec l'identification de tissus pathologiques aux alentours de ceux-ci.
@@
 Les processus d'extraction de caractéristiques et de prédiction proposés ne sont pas suffisamment spécifiques à la photographique clinique et à la dermatoscopie.
-De plus, certains travaux préconisent un recadrage réalisé manuellement autour des lésions pour la photographie clinique, et non considéré pour la dermatoscopie, l'utilisation de méthodes automatique de recadrage peut être envisagé pour améliorer ces performances.
+De plus, certains travaux préconisent un recadrage réalisé manuellement autour des lésions pour la photographie clinique, et non considéré pour la dermatoscopie, l'utilisation de méthodes automatiques de recadrage peut être envisagée pour améliorer ces performances.
 À ce même titre, les principes de calibration employé sont à revoir, leur utilisation s'étant révélée inefficace et ayant conduit à une dégradation des résultats.

### 2020-10-25 contents/chapter_1/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
     \item un rôle \textbf{mécanique}, en limitant la perte d’eau ou en offrant une thermorégulation,
-    \item un rôle \textbf{sensoriel}, en permettant l'appréhension de notre monde.
+    \item un rôle \textbf{sensoriel}, en permettant l'appréhension du monde extérieur.
 \end{itemize}\par
@@
 
-Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales~:~l’épiderme, la jonction dermo-épidermique, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible sur la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
+Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales~:~l’\textbf{épiderme}, la \textbf{jonction dermo-épidermique}, le \textbf{derme} et l’\textbf{hypoderme} représentés sur la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.pdf}
     \caption{Illustration de la peau et de ses diverses couches~\textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.}
@@
 \subsection{Épiderme}
-L’épiderme correspond à la couche superficielle de notre peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur~\cite{Sandby-Moller2003}.
+L’épiderme correspond à la couche superficielle de la peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur~\cite{SandbyMoller2003}.
 Un aperçu des différents types de cellules composant cette couche est visible sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}, parmi lesquelles sont recensés~:
@@
     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_epidermis_kholoski.pdf}
-    \caption{Illustration des diverses couches de l'épiderme formées par un processus de différenciation ainsi que ses divers composés cellulaires \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
+    \caption{Illustration de l'épiderme reprenant ses divers composés cellulaires ainsi que les diverses couches formées par un processus de différenciation~\textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
     \label{fig:illustration_epidermis_kholoski}
@@
 
-Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique.
-En effet, la plupart des travaux d'aide au diagnostic par ordinateur de la littérature ne décrivent pas les types de peau employés~\cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}.
+Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de l'appréhension de cette problématique.
+En effet, la plupart des travaux d'aide au diagnostic par ordinateur de la littérature ne décrivent pas les types de peau employés~\cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2010}.
 Néanmoins, les échantillons mis en avant par ces travaux semblent majoritairement axés sur les types I et II selon l'échelle de Fitzpatrick.
@@
 \section{Lésions de la peau}
-Notre sujet abordant les lésions de la peau, il convient de définir le terme lésion pour bien situer l’objet de notre recherche.
+Ce sujet abordant les lésions de la peau, il convient de définir le terme lésion pour bien situer l’objet de cette recherche.
 Selon PubMed, une lésion « correspond à toute anomalie touchant les tissus d’un organisme, généralement provoquée par une maladie ou par un traumatisme.
@@
 
-Deux types de catégories de mélanomes sont recensés avec d’une part les pathologies superficielles caractérisant les mélanomes qui présentent une phase d’extension épidermique (extension horizontale) et d'autre part les pathologies qui présentent une phase de développement en profondeur (extension verticale).\par
+Deux types de catégories de mélanomes sont recensés avec d’une part les pathologies superficielles caractérisant les mélanomes qui présentent une phase d’extension épidermique (extension horizontale) et d'autre part les pathologies qui présentent une phase de développement en profondeur d’emblée sans phase horizontale précessive (extension verticale).\par
 

### 2020-10-25 contents/chapter_2/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 \section{Propriétés de la peau}
-Notre perception de la peau est façonnée par divers phénomènes physiques d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent essentiellement de~:~
+La perception de la peau est façonnée par divers phénomènes physiques d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent essentiellement de~:~
 \begin{inlinerate}
@@
 Un premier filtre polarisé orienté dans une direction est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre polarisé perpendiculairement au premier filtre est mis en place avant la fenêtre d'observation (voir \Cref{fig:scheme_polarized_dermoscopy}).
-Ce dispositif permet ainsi de s'affranchir de la lumière spéculaire directement issue de la source de lumière qui parasite l'observation~\cite{Campos-do-Carmo2008}.\par
+Ce dispositif permet ainsi de s'affranchir de la lumière spéculaire directement issue de la source de lumière qui parasite l'observation~\cite{CamposdoCarmo2008}.\par
 
@@
 \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_polarized_dermoscopy.pdf}
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_polarized_dermoscopy.pdf}
     \caption{Principe de la dermatoscopie à lumière polarisée.
@@
 
-Une seconde caractéristique non négligeable de ce dispositif, est la mise à disposition d’un zoom permettant de grossir en lumière blanche jusqu'à 150 fois selon la complexité des modèles proposés~\cite{Campos-do-Carmo2008}.
-Cette dernière caractéristique octroie au praticien la possibilité d’appréhender au mieux la structure de la peau dans ses moindres détails.\par
+Une seconde caractéristique non négligeable de ce dispositif, est la mise à disposition d’un zoom permettant de grossir en lumière blanche jusqu'à 400 fois selon la complexité des modèles proposés~\textsuperscript{\ref{footnote:medicam}}.
+Cette dernière caractéristique octroie au praticien la possibilité d’appréhender au mieux la structure de la peau dans ses moindres détails~\cite{CamposdoCarmo2008}.\par
+
+\addtocounter{footnote}{1}
+\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~\href{https://www.fotofinder.de/fr/technologie/diagnostic-du-cancer-de-la-peau/medicam/}{FotoFinder medicam 1000s}. \label{footnote:medicam}}
 
@@
 \subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
-La \textbf{\acrfull{mcr}} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2019}.
+La \textbf{\acrfull{mcr}} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2015}.
 Les avancées réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines.
@@
 Cette technique emploie l’utilisation d’un \textit{sténopé} situé devant le capteur et permet \textbf{de conserver uniquement les photons issus d'un plan focal}, illustré en \Cref{fig:scheme_principle_rcm}.
-Ce principe octroie la possibilité \textbf{d'ajuster la profondeur} de ces \textit{plans focaux} ou \textit{plans de coupes}, permettant l'acquisition d'images à une même profondeur ou l'acquisition de «piles» d'images dont la profondeur varie~\cite{Sheppard2019}.
+Ce principe octroie la possibilité \textbf{d'ajuster la profondeur} de ces \textit{plans focaux} ou \textit{plans de coupes}, permettant l'acquisition d'images à une même profondeur ou l'acquisition de «piles» d'images dont la profondeur varie~\cite{Sheppard2015}.
 En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’onde de \SI{830}{\nano\metre} non-invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
@@
 Cette lumière est ensuite canalisée au sein d'une ou plusieurs fibres optiques afin d'être conduite jusqu'à l'échantillon supposé.
-Le phénomène de réflectance de l'échantillon est ensuite capté à l'aide d'une ou plusieurs fibres optiques jusqu'à un spectromètre qui va dissocier le signal (phénomène de diffraction), afin de cibler de multiples cellules présentes sur un capteur numérique~\cite{Murphy2005,Malla2008}\textsuperscript{\ref{footnote:aventes_spectrometer}}.\par
+Le phénomène de réflectance de l'échantillon est ensuite capté à l'aide d'une ou plusieurs fibres optiques jusqu'à un spectromètre qui va dissocier le signal (phénomène de diffraction), afin de cibler de multiples cellules présentes sur un capteur numérique~\cite{Murphy2005,Mallia2008}\textsuperscript{\ref{footnote:aventes_spectrometer}}.\par
 
@@
 
-Cet effet a été employé en spectroscopie assez tôt~\cite{Ferraro2003,Ferraro2003b} et s'est étendu progressivement à la microscopie confocale~\cite{Casper2003} permettant d'obtenir non plus une information relative à un point unique, mais d'obtenir des images à deux dimensions, avec une profondeur ajustable par modification du plan focal.\par
+Cet effet a été employé en spectroscopie assez tôt~\cite{Ferraro2003} et s'est étendu progressivement à la microscopie confocale~\cite{Caspers2003} permettant d'obtenir non plus une information relative à un point unique, mais d'obtenir des images à deux dimensions, avec une profondeur ajustable par modification du plan focal.\par
 

### 2020-10-25 contents/chapter_3/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
     \item l'apprentissage \textbf{non-supervisé} correspond à des approches exploratoires, dans lesquelles l'ordinateur tente d'identifier des corrélations au sein des données (désigné par le terme de \textit{clustering}),
-    \item l'apprentissage \textbf{semi-supervisé}~\cite{Murphy2012} reprend les précédentes théories afin d'exploiter au mieux l'ensemble des données à disposition et de mieux discerner le problème.
+    \item l'apprentissage \textbf{semi-supervisé}~\cite{Robert2014} reprend les précédentes théories afin d'exploiter au mieux l'ensemble des données à disposition et de mieux discerner le problème.
 \end{itemize}
@@
 Afin de rendre cette information plus complète, la valeur de l'écart-type est conjointement calculée à partir des évaluations réalisées sur les divers échantillons, jugée fiable afin de mesurer la stabilité du processus vis-à-vis des données~\cite{Kim2009}.
-La plupart des travaux ayant recours à la validation croisée emploient une valeur $k$ comprise entre 5 et 10, jugée suffisante pour l'obtention de valeurs de moyenne et écart-type dans un temps de calcul raisonnable~\cite{James2000}.
+La plupart des travaux ayant recours à la validation croisée emploient une valeur $k$ comprise entre 5 et 10, jugée suffisante pour l'obtention de valeurs de moyenne et écart-type dans un temps de calcul raisonnable~\cite{James2013}.
 Néanmoins, il est possible d'amener ce principe à l'extrême en choisissant la plus petite valeur possible pour un lot dédié à l'évaluation soit la taille d'une donnée.

### 2020-10-25 contents/chapter_4/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 
-\chapter{Données et méthodes cliniques}
+\chapter{Données de travail et méthodes cliniques}
 \label{chap:chapter_4}
@@
 
-Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs de l'étude de Cinotti et al.
-ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non-invasives.
+Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018} ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non-invasives.
 Ces experts sont répartis de manière homogène selon leurs compétences respectives pour chacun des dispositifs.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_4/resources/experts_evaluation.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_4/resources/experts_evaluation.pdf}
     \caption{Répartition du panel de 21 dermatologues sur l'évaluation des diverses modalités~\cite{Cinotti2018}.}
@@
 \end{figure}\par
+
+Néanmoins, quelques modifications sont à souligner par rapport à ces données initiales.
+Tout d'abord, une lésion non incluse faute de diagnostic histologique au moment de l'étude clinique est intégré à la base de données employée amenant à \textbf{un total de 224 lésions} dans le cadre de ce manuscrit.
+De plus, certaines lésions initialement considérés comme bénignes par l'analyse histologique se sont avérées malignes suite à des contrôles annuels ultérieurs.
+Ainsi, ce manuscrit favorise le diagnostic le plus juste au moment de l'écriture, menant à une base de données comportant en définitive \textbf{138 lésions malignes et 86 lésions bénignes}.\par
 \clearpage
@@
 
-\section{Méthodes clinique}
+\section{Méthodes cliniques}
 \label{sec:clinical_methods}
@@
         \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_dermoscopy_pattern.pdf}
-        \caption{Exemple de cas de données cliniques de dermatoscopie par Pralong et al.~\cite{Pralong2012}.
+        \caption{Exemple de cas de données cliniques de dermatoscopie par Pralong~\al{Pralong2012}.
 En a) et b), exemple de phénomène d'assombrissement sur un cas de \gls{lm}~;~en c), exemple de motifs en forme de cible issue d'un \gls{lm}~;~en d), exemple de structure rhomboïdales rouges sur un cas de \gls{lmm}.}
@@
 
-La modalité de \gls{mcr} n'est pas exempte de ces démarches simplifiées, notamment pour le diagnostic du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et al.
-et de Guitera et al.~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}.
+La modalité de \gls{mcr} n'est pas exempte de ces démarches simplifiées, notamment pour le diagnostic du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani~\al{Pellacani2007} et de Guitera~\al{Guitera2010}.
 Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} donne un aperçu de la production de ces articles.
@@
 
-Dans l'étude menée par Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, les auteurs investigateurs ont demandé d'évaluer certaines caractéristiques récurrentes de la littérature, parmi lesquelles~:
+Dans l'étude menée par Cinotti~\al{Cinotti2018}, les auteurs investigateurs ont demandé d'évaluer certaines caractéristiques récurrentes de la littérature, parmi lesquelles~:
 \begin{itemize}
@@
         \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_1.pdf}
-        \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} en provenance de l'épiderme par Guitera et al.~\cite{Guitera2010}.
+        \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} en provenance de l'épiderme par Guitera~\al{Guitera2010}.
 En a) et b), exemples de motifs en nid d'abeilles (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'une \gls{ks} et de peau normale~;~en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issus d'un \gls{lm}~;~en d), exemples de \textit{grandes cellules pagétoïdes} propres au \gls{lmm}.
@@
         \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_2.pdf}
-        \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} par Guitera et al.~\cite{Guitera2010}.
+        \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} par Guitera~\al{Guitera2010}.
 En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypiques d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{jde}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
@@
         \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/example_rcm_pattern_3.pdf}
-        \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} par Guitera et al.~\cite{Guitera2010}.
+        \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} par Guitera~\al{Guitera2010}.
 En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{jde} sur un \gls{lm}~;~En b), exemple de cellules nucléées du derme d'un \gls{lm}.

### 2020-10-25 contents/chapter_5/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 La classification de lésions de la peau, telles que le mélanome, par l'utilisation de méthodes d'apprentissage sont l'une des problématiques très largement développée de la littérature.
-Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011} lorsque ce cadre se centre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{mcr}.
+Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2010} lorsque ce cadre se centre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{mcr}.
 Pour cela, la détection de ces pathologies est réalisée à l'aide de la base d'images mise à disposition, essentiellement centrée autour de lésions malignes de \gls{lm} et \gls{lmm}.
@@
     \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissu considéré, ainsi l'épiderme, \gls{jde} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
-    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
+    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions traitées dans ce manuscrit sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
 \end{itemize}
@@
 \end{inlinerate} 
-L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellites, par Haralick et al.~\cite{Haralick1973}.
+L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellites, par Haralick~\al{Haralick1973}.
 Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image.
@@
 Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale.
-Le travail de Haralick et al.~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoquées précédemment, quatorze critères statistiques.
+Le travail de Haralick~\al{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoquées précédemment, quatorze critères statistiques.
 Ces divers critères statistiques sont recensés dans la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées.
-La bibliothèque logicielle \textit{Mahotas}~\cite{coelho2012} est utilisée afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale et dans un temps raisonnable.\par
+La bibliothèque logicielle \textit{Mahotas}~\cite{Mahotas2013} est utilisée afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale et dans un temps raisonnable.\par
 
@@
 Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
-Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1 $\times$ 12 pour ces caractéristiques d'Haralick et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par
+Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1 $\times$ 12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\al{Wiltgen2008}.\par
 
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Table des différentes mesures proposées par Haralick et al.~\cite{Haralick1973} applicables aux \gls{glcm} pour caractériser des images texturées.}
+    \caption{Table des différentes mesures proposées par Haralick~\al{Haralick1973} applicables aux \gls{glcm} pour caractériser des images texturées.}
     \label{tab:haralick_descriptors}
@@
 Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposent en plusieurs temps.
-Tout d'abord, l'importance de l'information de \textbf{premier ordre} et de second ordre proposée par \textbf{Haralick} et al.
-selon les \textit{quatre directions} mais aussi la \textit{moyenne} sont évaluées sur leur aptitude à séparer les divers groupes de données.
-Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al.
-qui propose la combinaison de ces deux précédentes techniques est évaluées en ces mêmes termes~\cite{Wiltgen2008}.
+Tout d'abord, l'importance de l'information de \textbf{premier ordre} et de second ordre proposée par \textbf{Haralick}~\al{Haralick1973} selon les \textit{quatre directions} mais aussi la \textit{moyenne} sont évaluées sur leur aptitude à séparer les divers groupes de données.
+Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen}~\al{Wiltgen2008} qui propose la combinaison de ces deux précédentes techniques est évaluées en ces mêmes termes~\cite{Wiltgen2008}.
 Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
@@
 
-L'une des expériences menée par Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude~:
+L'une des expériences menée par Wiltgen~\al{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude~:
 \begin{itemize}
@@
 Dans un premier temps, la performance de la transformation de \textbf{Fourier} et de la transformation en ondelettes de \textbf{Daubechies} mais également de \textbf{Haar} est mesurée sur la séparation des divers groupes d'images.
-Dans un second temps, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al.
-employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier est évaluée dans ces même conditions~\cite{Wiltgen2008}.
+Dans un second temps, la méthode de \textbf{Wiltgen}~\al{Wiltgen2008} employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier est évaluée dans ces même conditions~\cite{Wiltgen2008}.
 La \Cref{tab:number_features_frequency} synthétise le nombre associé de caractéristiques extraites par ces diverses méthodes d'extraction fréquentielles.\par
@@
 Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveaux problèmes plus rapidement, voire plus efficacement.
-Pour cela, ce champ vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissances d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par
+Pour cela, ce champ vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissances d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{Pan2010}.\par
 
@@
     \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
-    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille commune~\cite{Deng2008}. 
+    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille commune~\cite{Deng2009}. 
 \end{inlinerate}\par
@@
 Un exemple de l'application de \gls{glcm} de premier ordre sur des images typiques est visible sur la \Cref{fig:example_glcm}.
-Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelle que soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposées par Haralick et al.~\cite{Wiltgen2008}.
+Il est possible d'observer une uniformité de cette information quelle que soit la direction observée, allant dans le sens de l'utilisation de la moyenne sur les caractéristiques proposées par Haralick~\al{Wiltgen2008}.
 Enfin, cette transformation montre une certaine cohérence des transitions dans les images avec des valeurs présentes en majorité sur la diagonale.
@@
 L'observation du module de cette transformation permet de constater une information plus présente en intensité sur les basses fréquences que sur les hautes fréquences de l'image bénigne, là où sur l'image maligne cette information au centre forme une tâche plus diffuse.
-En revanche et après une lecture rapide, la direction ne semble pas apporter d'informations pertinentes comme suggéré par le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par
+En revanche et après une lecture rapide, la direction ne semble pas apporter d'informations pertinentes comme suggéré par le travail de Wiltgen~\al{Wiltgen2008}.\par
 
@@
 En effet, les centres de masses et leur dispersion semblent assez similaires, notamment pour les données bénignes et malignes.
-De plus, la séparation des classes ne semble pas marquée dans ces divers schémas d'extraction, et les classes bénignes et saines se chevauchent lorsque les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick et al.
-sont utilisées.
+De plus, la séparation des classes ne semble pas marquée dans ces divers schémas d'extraction, et les classes bénignes et saines se chevauchent lorsque les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick~\al{Haralick1973} sont utilisées.
 Par ailleurs, la distribution des méthodes employant ces caractéristiques semble similaire, suscitant de faibles différences entre elles.\par
@@
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_spatial_Haralick.png}
-    \end{subfigure}
+    \end{subfigure}\vspace{10mm}
 
@@
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_frequency_Fourier20.png}
-    \end{subfigure}
+    \end{subfigure}\vspace{10mm}
 
@@
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_frequency_WiltgenFourier.png}
-    \end{subfigure}
+    \end{subfigure}\vspace{10mm}
 
@@
       \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_frequency_Daubechies.png}
-    \end{subfigure}
+    \end{subfigure}\vspace{10mm}
 
@@
 L'un de ces travaux propose de réduire l'erreur de classification de modèles \gls{svm} par l'apport de normalisations tenant compte de la variance, du maximum ou encore conjointement du minimum et du maximum~\cite{Juszczak2002}.
-Le travail mené par Celebi et al.~\cite{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la \textit{Cote Z} ou \textit{Standard score}, c’est-à-dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart-type de ce même groupe.\par
+Le travail mené par Celebi~\al{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la \textit{Cote Z} ou \textit{Standard score}, c’est-à-dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart-type de ce même groupe.\par
 
@@
 L'une des problématiques associées de manière récurrente à l'apprentissage sur des données réelles est celle de la répartition homogène des annotations, en opposition aux domaines impliquant des données synthétiques pouvant provenir de modèles génératifs par exemple.
-Ces déséquilibres d'annotations sont qualifiés sous le terme anglophone de \textit{class imbalance}~\cite{Prati2009, He2009}.\par
+Ces déséquilibres d'annotations sont qualifiés sous le terme anglophone de \textit{class imbalance}~\cite{Prati2009, HaiboHe2009}.\par
 
@@
 Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnements successifs des données.
-Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{He2009}.
-Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autres part les approches algorithmiques qui consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,He2009,Thai2010}.\par
+Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{HaiboHe2009}.
+Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autres part les approches algorithmiques qui consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,HaiboHe2009,ThaiNghe2010}.\par
 
-En premier lieu, ces déséquilibres de classes peuvent être corrigés par des méthodes simples permettant de pallier ces défauts~\cite{Prati2009, He2009}.
+En premier lieu, ces déséquilibres de classes peuvent être corrigés par des méthodes simples permettant de pallier ces défauts~\cite{Prati2009, HaiboHe2009}.
 Une première catégorie de ces méthodes consiste à \textbf{sous-échantillonner} les données jusqu'à obtenir une égalité entre les classes.
@@
 \subsection{Méthodes de prédiction}
-Afin d'œuvrer à la séparation des échantillons en notre possession sur la base de leurs caractéristiques, divers modèles de classification sont sollicités et pour lesquels les performances sont évaluées.
+Afin d'œuvrer à la séparation des échantillons à disposition de ce travail sur la base de leurs caractéristiques, divers modèles de classification sont sollicités et pour lesquels les performances sont évaluées.
 En effet, bien que les avantages et inconvénients de la plupart d'entre eux aient été évoqués au sein de la \Cref{sec:models_settings}, seules les performances de classification mesurées sur le jeu de données de référence sont retenues.\par
@@
 Pour réaliser l'évaluation, est employée une validation croisée imbriquée déjà discutée dans le \Cref{sec:models_settings}.
-Cette structure de validation est choisie car moins sujette au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontrée empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2000}.
+Cette structure de validation est choisie car moins sujette au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontrée empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2013}.
 Les expériences de ce chapitre sont réalisées avec une valeur $k$ de quatre pour leur évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leur combinaison représente un bon compromis vis-à-vis des expériences de chapitre.
@@
 Ce premier volet est mené sur les méthodes d'extraction de caractéristiques associées aux techniques de normalisation.
-Dans un premier temps, en terme de méthode d'extraction spatiale, un \fscore{} de 0,64 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu par la méthode proposée par \textbf{Haralick} et al.
-et \textbf{sans moyenne des axes}.
+Dans un premier temps, en terme de méthode d'extraction spatiale, un \fscore{} de 0,64 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu par la méthode proposée par \textbf{Haralick}~\al{Haralick1973} et \textbf{sans moyenne des axes}.
 Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau à base radiale}.
@@
 Suite aux précédents résultats, plusieurs constats peuvent être formulés pour donner suite à la mise en pratique des méthodes d'extraction de caractéristiques.
-Le premier constat concerne les méthodes d'extraction spatiales, et plus particulièrement l'utilité de la méthode proposée par Haralick et al.
-sur les données de \gls{mcr} utilisées dans ce travail.
+Le premier constat concerne les méthodes d'extraction spatiales, et plus particulièrement l'utilité de la méthode proposée par Haralick~\al{Haralick1973} sur les données de \gls{mcr} utilisées dans ce travail.
 En revanche, l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter les performances.

### 2020-10-25 contents/chapter_6/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 \begin{itemize}
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.,
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick~\al{Haralick1973},
     \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
@@
     \item de détection de frontières dans un contexte d'images naturelles~\cite{Ren2008},
-    \item de segmentation d'images~\cite{Santos2012,Arbelaez2014},
+    \item de segmentation d'images~\cite{DosSantos2012,Arbelaez2014},
     \item de détection d'objets~\cite{Felzenszwalb2008} ou d'actions~\cite{Pedersoli2011},
     \item ou encore de classification d'images médicales~\cite{Alsaih2016,Tang2017}.
-\end{inlinerate} En termes d'images~\gls{mcr} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen et al.~\cite{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose entre autre le traitement de ces données par échelles multiples.
+\end{inlinerate} En termes d'images~\gls{mcr} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen~\al{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose entre autre le traitement de ces données par échelles multiples.
 Ainsi, cette section est scindée en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autre part l'application de ce principe à des techniques d'extractions spatiales.\par
@@
 
-La seconde méthode sur laquelle ce travail prend appui est une extension de la transformée en ondelettes de l'article de Wiltgen et al.~\cite{Halimi2017a}.
+La seconde méthode sur laquelle ce travail prend appui est une extension de la transformée en ondelettes de l'article de Wiltgen~\al{Halimi2017a}.
 Ainsi, cette nouvelle méthode reprend la précédente décomposition selon un schéma diadique, et en modifie le \textbf{nombre de décompositions à quatre niveaux}, au lieu des cinq initialement prévus.
@@
 À cette fin, est employée pour chacune de ces échelles une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} associée à un \textbf{modèle de type \gls{svm} à noyau linéaire} pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
-Ce faisant, il est alors nécessaire de réunir ou \textbf{fusionner} ces informations en une unique décision, dont le rôle est effectué à l'aide d'\textbf{un vote à la majorité}~\cite{Kam1994,Lam1997}, dont le principe ne nécessite aucune phase d'entraînement.
+Ce faisant, il est alors nécessaire de réunir ou \textbf{fusionner} ces informations en une unique décision, dont le rôle est effectué à l'aide d'\textbf{un vote à la majorité}~\cite{TinKamHo1994,Lam1997}, dont le principe ne nécessite aucune phase d'entraînement.
 Cette technique est ainsi employée~:
@@
 Ainsi, les diverses expériences de cette sous-section sont menées à l'aide des modes d'extraction précédemment étudiés dans le \Cref{chap:chapter_5}.
-Dans un premier temps, les descripteurs d'Haralick et al.~\cite{Haralick1973} sont employés et permettent l'extraction de 56 caractéristiques.
+Dans un premier temps, les descripteurs d'Haralick~\al{Haralick1973} sont employés et permettent l'extraction de 56 caractéristiques.
 Dans un second temps, le transfert de connaissances par l'utilisation de l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} pré-entraîné sur la base \textit{ImageNet}~\cite{Canziani2016} est employé et permet l'extraction de 2048 caractéristiques.
@@
 Ce travail se distingue de certains travaux~\cite{Hou2016,Alqudah2019} dans la mesure où il bénéficie d'une base de \textit{sous-images} d'une résolution spatiale \textbf{de 250 $\times$ 250 pixels}, annotées pour le besoin par l'un des spécialistes en dermatologie.
-Cette taille est un compromis entre le niveau de détail des types de tissus observables et les conclusions de Wiltgen et al., suggérant une telle résolution~\cite{Wiltgen2008}.
+Cette taille est un compromis entre le niveau de détail des types de tissus observables et les conclusions de Wiltgen~\al{Wiltgen2008}, suggérant une telle résolution.
 Néanmoins, afin d'affranchir partiellement ce travail de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, \textbf{une augmentation de ces sous-images à une résolution \textbf{de 500 $\times$ 500 pixels} par mosaïquage} est également employée.\par
@@
 \begin{inlinerate}
-    \item la méthode d'Haralick et al. comme représentante des méthodes spatiales,
+    \item la méthode d'Haralick~\al{Haralick1973} comme représentante des méthodes spatiales,
     \item la méthode en ondelette de Daubechies comme représentante des méthodes fréquentielles,
@@
 Dans cette partie, le réglage fin des \gls{cnn} est utilisé à cette fin de problématique de classification d'images de la modalité de \gls{mcr}.
-En effet, ce principe est sollicité dans de nombreuses thématiques de recherche au moment de la rédaction de ce manuscrit, comme par exemple pour de la détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais aussi de plans cardiaques sur des images d'\gls{irm}~\cite{Margeta2017}.
-Également, ce principe est utilisé de manière très encourageante dans des applications visant à de la détection de pathologies sur des acquisitions de rayons X réalisées sur des seins~\cite{Lotter2017} ou encore sur des poumons~\cite{Gao2018}.\par
+En effet, ce principe est sollicité dans de nombreuses thématiques de recherche au moment de la rédaction de ce manuscrit, comme par exemple pour de la détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais aussi de plans cardiaques sur des images d'\gls{irm}~\cite{Margeta2015}.
+Également, ce principe est utilisé de manière très encourageante dans des applications visant à de la détection de pathologies sur des acquisitions de rayons X réalisées sur des seins~\cite{Lotter2017} ou encore sur des poumons~\cite{Gao2016}.\par
 
@@
 Dans un second temps, \textbf{une nouvelle couche totalement connectée de trois classes sur base d'une activation \textit{softmax} est ajoutée} afin de supporter les annotations saines, bénignes et malignes.
-Dans la mesure où ce travail tente de résoudre une problématique à plusieurs classes, \textbf{une fonction de coût de type entropie-croisée} est utilisée, suggérée par des travaux dont la problématique est équivalente~\cite{Barbu2018,Park2019}.\par
+Dans la mesure où ce travail tente de résoudre une problématique à plusieurs classes, \textbf{une fonction de coût de type entropie-croisée} est utilisée, suggérée par des travaux dont la problématique est équivalente~\cite{Barbu2016,Park2019}.\par
 
@@
 Le nombre d'itérations ou \textit{epochs} n'est pas stipulé, \textbf{un critère d'arrêt en cas de convergence insuffisante après 5 itérations}, dont l'estimation est réalisée sur les données d'entraînement, est jugée suffisant dans ce contexte.
-Enfin, ce travail emploie une optimisation de type \textit{adam} tel que suggéré par de précédents travaux~\cite{Barbu2018,Park2019}, et dont \textbf{le taux d'apprentissage est réglé à une valeur de 0,001} faute de détails sur l'implémentation.\par
+Enfin, ce travail emploie une optimisation de type \textit{adam} tel que suggéré par de précédents travaux~\cite{Barbu2016,Park2019}, et dont \textbf{le taux d'apprentissage est réglé à une valeur de 0,001} faute de détails sur l'implémentation.\par
 
@@
 Cette extraction permet de réduire la résolution et la complexité du problème en proposant au réseau des images moins volumineuses et davantage focalisées sur des éléments clés afin d'éviter potentiellement des convergences non pertinentes.
-La gestion de données à échelles multiples sur \gls{cnn} ne donnant pas toujours lieu à des résultats suffisant~\cite{Noord2017}, une seconde étape d'entraînement est ensuite réalisée sur les images de taille réelle afin de former le réseau au problème définitif.\par
+La gestion de données à échelles multiples sur \gls{cnn} ne donnant pas toujours lieu à des résultats suffisant~\cite{VanNoord2017}, une seconde étape d'entraînement est ensuite réalisée sur les images de taille réelle afin de former le réseau au problème définitif.\par
 
@@
 Pour rappel, une \textbf{validation croisée imbriquée} est employée car les métriques extraites par ce processus sont plus objectives sur les performances du système évalué que des systèmes de validation croisée standards~\cite{Cawley2010}.
-De plus, cette structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et démontrée empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque des valeurs de $k$ sont comprises entre 5 et 10~\cite{James2000}.
+De plus, cette structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et démontrée empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque des valeurs de $k$ sont comprises entre 5 et 10~\cite{James2013}.
 Pour des critères similaires à ceux du précédent chapitre, lié au grand nombre d'expérimentations, et de comparaison avec les précédents résultats, \textbf{une valeur $k$ de 4} est choisie.\par
@@
 Cette section suit paragraphe par paragraphe l'organisation énoncée et débute par les résultats issus de la famille de méthodes \textbf{par résolutions multiples}.
-Par la catégorie \textbf{par ondelettes} et à l'aide de la \textbf{méthode de Wiltgen et al.}~\cite{Wiltgen2008}, un \fscore{} de 0,65 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,71 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie \textbf{par ondelettes} et à l'aide de la \textbf{méthode de Wiltgen~\al{Wiltgen2008}}, un \fscore{} de 0,65 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,71 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
 Par la catégorie de méthodes \textbf{spatiale} et à l'aide de la \textbf{méthode de fusion de caractéristiques}, un \fscore{} de 0,63 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu sur la classe maligne.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_cam.pdf}
-    \caption{Schéma d'explication du principe de \gls{cam} employé à but de segmentation des images \gls{mcr} en notre possession.
+    \caption{Schéma d'explication du principe de \gls{cam} employé à but de segmentation des images \gls{mcr}.
 Le réseau est entraîné sur la problématique cible, puis \textit{la ou les couches} de classification sont mobilisées dans le but d'obtenir les zones responsables de la décision par pondération des poids de chaque noeud de la classe considérée.}
@@
 En premier lieu, les résultats issus de la décomposition en ondelettes multi-échelle sont sensiblement identiques à ceux présentés lors du \Cref{chap:chapter_5} à trois classes.
-Une amélioration significative des performances sur la détection d'éléments malins est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen et al., permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,71 $\pm$ 0,06, initialement à 0,68 $\pm$ 0,03.
+Une amélioration significative des performances sur la détection d'éléments malins est à noter par la méthode en ondelettes de Wiltgen~\al{Wiltgen2008}, permettant l'obtention d'un \fscore{} de 0,71 $\pm$ 0,06, initialement à 0,68 $\pm$ 0,03.
 L'utilisation de l'ondelette mère de Haar par cette technique ne dégrade que très peu les résultats à deux et trois classes.
-En revanche, la méthode proposée par Halimi et al.
-n'est pas concluante, dont les performances sont proches de prédictions aléatoire sur les données \gls{mcr} exploités dans ce manuscrit.
+En revanche, la méthode proposée par Halimi~\al{Halimi2017a} n'est pas concluante, dont les performances sont proches de prédictions aléatoire sur les données \gls{mcr} exploités dans ce manuscrit.
 Des diverses méthodes proposées pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.

### 2020-10-25 contents/chapter_7/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 \begin{itemize}
-    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.\cite{Haralick1973},
+    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick~\al{Haralick1973},
     \item pour la \textbf{catégorie de méthodes fréquentielles}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
@@
 À cette fin, les annotations et les données images propres à chacune des lésions sont employées pour servir cette tâche faiblement supervisée.
-Par la nature des données en notre possession, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation de \gls{mil}.
+Par la nature des données de ce travail, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation de \gls{mil}.
 De manière plus formelle ces techniques visent à résoudre la relation $f: X \mapsto Y$, à l'aide des données $D=\{(X_1,y_1),(X_2,y_2),\ldots,(X_b,y_b)\}$ avec $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_b\}$ représentant un ensemble ou \textit{bag} d'information composé d'images et $y$ l'annotation associée~\cite{foulds2010}.\par
@@
 Devant ces nombreuses théories et suite aux travaux des \Cref{chap:chapter_5} et \Cref{chap:chapter_6} mettant en avant l'efficacité des \gls{svm} sur cette problématique d'images \gls{mcr}, ce manuscrit s'intéresse à leur extension au principe d'instances multiples.
-L'un de ces travaux~\cite{Doran2014} développe plusieurs de ces approches et met notamment en avant trois propriétés essentielles des \gls{svm}~:
+L'un de ces travaux~\cite{Doran2013} développe plusieurs de ces approches et met notamment en avant trois propriétés essentielles des \gls{svm}~:
 \begin{inlinerate}
@@
 \end{inlinerate} Ces propriétés sont toutes intrinsèques aux \gls{svm} et ne peuvent être satisfaites par cette extension au principe d'instances multiples.
-Il est donc nécessaire de procéder à un compromis de ces propriétés~\cite{Doran2014}.\par
+Il est donc nécessaire de procéder à un compromis de ces propriétés~\cite{Doran2013}.\par
 
@@
 Ainsi, ces divers modes d'approches sont considérés dans les prochains paragraphes de ce travail.
-Dans le but de ne pas évaluer l'ensemble de ces modèles, ce travail ne se focalise que sur ceux jugés de manière empirique comme les plus pertinents au niveau de la classification d'ensembles par l'étude de Doran et al.~\cite{Doran2014}.
+Dans le but de ne pas évaluer l'ensemble de ces modèles, ce travail ne se focalise que sur ceux jugés de manière empirique comme les plus pertinents au niveau de la classification d'ensembles par l'étude de Doran~\al{Doran2013}.
 Dans un premier temps, le modèle \gls{misvm} évalué dans ce travail suit une approche par \textit{instances}, dont le principe réside sur l'estimation de la meilleur instance représentative de chaque ensemble puis procède à une classification par \gls{svm}~\cite{Andrews2003}.
@@
 L'ensemble des modèles de prédiction exploitant le principe d'\gls{mil} mis en oeuvre dans ce chapitre sont listés en \Cref{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}.
-Afin de mener à bien la réalisation de ces expériences, ce travail se repose essentiellement sur la librairie logicielle \textit{MISVM} prévue à cet effet~\cite{Doran2014}.\par
+Afin de mener à bien la réalisation de ces expériences, ce travail se repose essentiellement sur la librairie logicielle \textit{MISVM} prévue à cet effet~\cite{Doran2013}.\par
 
@@
 Afin de réaliser l'évaluation de ces expériences, une \textbf{validation croisée imbriquée} est employée, déjà discutée lors de la \Cref{sec:models_settings}, pour ses avantages permettant ainsi l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
-Ce type de structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
+Ce type de structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2013}.
 La diversité de combinaisons relativement limitée de cette partie, permet à l'instar des précédents chapitres, d'obtenir des résultats dans un temps raisonnable malgré des valeur de $k$ élevées.
@@
 Bien que considéré comme une possibilité, le schéma de validation de type \textit{leave-one-out} pour la boucle externe d'évaluation n'est pas utilisé car plus sujet à une variance élevée lors des mesures notamment en présence de valeurs aberrantes~\cite{Bengio2004}.
-De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phases d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considérée, soit 223 pour ce travail.\par
+De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phases d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considérée, soit 224 pour ce travail.\par
 
@@
 De plus, et afin de compléter l'analyse des résultats et de permettre un parallèle avec ceux des experts en dermatologie, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées conjointement au \fscore{}.
-Comme pour l'article de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}, ce processus décompose la présentation des résultats en deux temps.
+Comme pour l'article de Cinotti~\al{Cinotti2018}, ce processus décompose la présentation des résultats en deux temps.
 Dans un premier temps, est présentée l'analyse des mesures précédentes \textbf{sur l'ensemble des cas clinique} du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.
@@
 Néanmoins, l'utilisation d'une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} semble bénéfique dans la plupart des situations et contribue à baisser cette dépendance à la méthode d'extraction de caractéristiques.
-Dans un second temps, \textbf{le modèle \gls{nsk}} est choisi pour représenter la catégorie des approches par noyaux d'ensembles, et semble être la méthode la plus adaptée dans ce schéma faiblement supervisé avec le jeu de données en notre possession.
+Dans un second temps, \textbf{le modèle \gls{nsk}} est choisi pour représenter la catégorie des approches par noyaux d'ensembles, et semble être la méthode la plus adaptée dans ce schéma faiblement supervisé sur le jeu de données traité.
 Ainsi, cette méthode apporte des résultats assez proches quel que soit le mode d'extraction de caractéristiques choisi, et possède une bonne sensibilité bien que les valeurs de spécificité soient assez proches.
@@
 Il est à remarquer que toutes ces approches possèdent un écart-type assez élevé situé entre 0,08 et 0,15, à l'exception de \textbf{la méthode \gls{sbmil}} dont les valeurs sont encore plus conséquentes.
-Cette tendance assez forte montre une certaine dépendance aux données mais peut être la conséquence du nombre restreint d'échantillons au niveau lésionnel du jeu de données, soit 223 lésions.
+Cette tendance assez forte montre une certaine dépendance aux données mais peut être la conséquence du nombre restreint d'échantillons au niveau lésionnel du jeu de données, soit 224 lésions.
 Un élément supplémentaire à considérer est la complexité nécessaire à l'obtention des résultats supervisés, dont le nombre de paramètres est supérieur aux méthodes faiblement supervisées présentées.
 Par ailleurs, les méthodes supervisées utilisées ici nécessitent un processus en deux temps (voir trois si l'on considère l'extraction de caractéristiques), tandis que les méthodes faiblement supervisées nécessitent une étape de moins.
-Le dernier argument en faveur des méthodes faiblement supervisées est celui de la très faible quantité d'annotations sollicitée pour parvenir à de tel résultats, soit 223 annotations.\par
+Le dernier argument en faveur des méthodes faiblement supervisées est celui de la très faible quantité d'annotations sollicitée pour parvenir à de tel résultats, soit 224 annotations.\par
 
@@
 Pour finir cette discussion, ce paragraphe réalise un parallèle entre les résultats expérimentaux de ce chapitre et ceux des spécialistes en dermatologie.
-Pour rappel, les 18 experts en \gls{mcr} de l’étude de référence~\cite{Cinotti2016} obtiennent une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble des cas d'études.
-Sur ce même ensemble de cas cliniques, la méthode supervisé \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
-Sur les données malignes de lésions \gls{lm}/\gls{lmm}, les même experts obtiennent une sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 et et une spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88.
-Sur ces mêmes cas cliniques, la méthode supervisée \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,11 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.\par
+Pour rappel, les 18 experts en \gls{mcr} obtiennent une valeur de sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 associée à une valeur de spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble de données initiale de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}.
+Ces experts obtiennent une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 associée à une spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,88 sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm} issues de ces même données initiales.
+Sur cet ensemble de données \textit{dont les annotations sont réactualisées}, la méthode supervisé \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
+En ne prenant en compte que les lésions malignes de type \gls{lm} et \gls{lmm}, la méthode supervisée \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,11 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.\par

### 2020-10-25 contents/chapter_8/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 Au premier niveau hiérarchique, soit celui des images, ces chapitres ont permis la mise en avant de méthodes de séparation des tissus sains, bénins et malins.
-Au second niveau hiérarchique, soit celui des lésions, ces méthodes permettent la prédiction des pathologies bénignes et malignes.\par
+Au second niveau hiérarchique, soit celui des lésions, ces méthodes ont permis la prédiction des pathologies bénignes et malignes.\par
 
-Ce nouveau chapitre rempli l'objectif de ce manuscrit en intégrant une dimension multimodale au processus de prise de décision.
+Ce nouveau chapitre remplit l'objectif de ce manuscrit en intégrant une dimension multimodale au processus de prise de décision.
 Tout d'abord, les aspects d'extraction de caractéristiques et de diagnostic par le biais de modèles de prédiction sont traités pour chacune des modalités présentes dans le jeu de données utilisé.
@@
 Lors de la \Cref{part:microscopy}, diverses méthodes de classification ont été proposées afin de gérer les données issues de la modalité de \gls{mcr} soit au niveau des images, soit au niveau des lésions.
-Outre le besoin de répondre à un certain nombre de verrous scientifiques, la réalisation de ces travaux est une une étape nécessaire de la mise en oeuvre du processus multimodal de ce manuscrit.\par
+Outre le besoin de répondre à un certain nombre de verrous scientifiques, la réalisation de ces travaux est une étape nécessaire de la mise en oeuvre du processus multimodal.\par
 
@@
 En ce qui concerne les méthodes d'extraction et de détection sur la modalité de \gls{mcr}, les méthodes de la \Cref{part:microscopy} sont mises à contribution dans ce chapitre.
-Ainsi, la méthode par transfert de connaissances par utilisation de l'architecture ResNet-50 entraîné sur ImageNet et couplé à une couche de Globale Pooling - Moyenne permet les meilleurs résultats dans ces conditions.
-Afin d'uniformiser l'extraction de caractéristiques de ces diverses modalités et par contraintes matérielles, le transfert de connaissance est préféré pour permettre l'extraction de caractéristiques, avec pour choix d'architecture ResNet-50.\par
+Ainsi, la méthode par transfert de connaissances par utilisation de l'architecture ResNet-50 entraîné sur ImageNet couplée à une couche de Globale Pooling - Moyenne permet les meilleurs résultats dans ces conditions.
+Afin d'uniformiser l'extraction de caractéristiques de ces diverses modalités et par contraintes matérielles, le transfert de connaissances est préféré pour permettre l'extraction de caractéristiques, avec pour choix d'architecture ResNet-50.\par
 
@@
 D'autre part, pour permettre une prédiction sur les données de \gls{mcr} ce travail reprend les méthodes de prédiction de la \Cref{part:microscopy}, et notamment l'utilisation d'un modèle par instance multiple de type \gls{nsk} considéré comme le plus performant dans un contexte ou le nombre de données est variable.
-En addition, afin de conserver une dimension de vecteur de caractéristique régulière pour certains besoins à venir, ce travail a eu recours aux méthodes de type moyenne, maximum ou de norme $p$ avec des valeurs arbitraires de 4, 6 et 8 comme suggéré par certains travaux de la littérature~\cite{Li2016,Xu2017}.\par
+De plus, afin de conserver une dimension de vecteur de caractéristiques régulier pour certains besoins à venir, ce travail a recours aux méthodes de type moyenne, maximum ou de norme $p$ avec des valeurs arbitraires de 4, 6 et 8 comme suggéré par certains travaux de la littérature~\cite{Li2016,Xu2017}.\par
 
 Les hyperparamètres associés au modèles de prédiction cités sont listés dans la \Cref{tab:multimodal_models_parameters}.
-Par ailleurs, le modèles \gls{svm} employés par ce travail provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}, tandis que l'implémentation de modèles \gls{nsk} utilise la librairie logicielle \textit{MISVM}~\cite{Doran2014}.\par
+Par ailleurs, le modèles \gls{svm} employés par ce travail provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}, tandis que l'implémentation de modèles \gls{nsk} utilise la librairie logicielle \textit{MISVM}~\cite{Doran2013}.\par
 \begin{table}[H]
@@
     \end{tabular}    
-    \caption{Table reprenant les divers modèles utilisant le principe d'\gls{mil} pour réaliser une classification au niveau lésionnel, ainsi que leurs hyperparamètres associés.}
+    \caption{Table reprenant les divers modèles utilisant le principe de \gls{mil} pour réaliser une classification au niveau lésionnel, ainsi que leurs hyperparamètres associés.}
     \label{tab:multimodal_models_parameters}
@@
 \subsection{Pré-analyse}
-Cette pré-analyse des méthodes de classification permet d'obtenir une vision des performances obtenues à chaque modalité.
+Cette pré-analyse des méthodes de classification permet d'obtenir une vision des performances obtenues pour chaque modalité.
 Pour cela, les évaluations ci-dessous sont réalisées à l'aide d'une valeur de validation croisée de $k$ égale à 10, comme utilisé dans les prochaines expérimentations de ce chapitre et dont les termes sont décrits plus en détail dans la section résultats.\par
 
-Ainsi, la \Cref{tab:results_multimodality_modalities} permet de mettre en avant une capacité de discrimination des deux classes croissantes pour les diverses modalités sollicitées dans cette étude.
-Par cette méthode de prise en charge, un \fscore{} pondéré entre les classes bénigne et maligne de 0,62 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,74 associé à un écart-type de 0,11 sur la dermatoscopie et de 0,80 associé à un écart-type de 0,12 sur la \gls{mcr} ; un \fscore{} sur la classe maligne de 0,68 associé à un écart-type de 0,09 est obtenu sur la photographie clinique, de 0,79 associé à un écart-type de 0,09 sur la dermatoscopie et de 0,84 associé à un écart-type de 0,11 sur la \gls{mcr}.
-Cette pertinence croissante du diagnostic est exploitée au sein des processus multimodaux proposés dans les prochaines sections.\par
+La \Cref{tab:results_multimodality_modalities} met en avant les résultats pour chaque modalité à disposition de ce manuscrit par application des méthodes de la précédente sous-section.
+Par pondération entre les classes bénigne et maligne, une valeur de \fscore{} de 0,62 associée à un écart-type de 0,08 est obtenue sur la photographie clinique~;~une valeur de \fscore{} de 0,74 associée à un écart-type de 0,11 est obtenue sur la dermatoscopie~;~une valeur de \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,12 est obtenue sur la \gls{mcr}.
+Par analyse des résultats de la classe maligne, une valeur de \fscore{} de 0,68 associée à un écart-type de 0,09 est obtenue sur la photographie clinique~;~une valeur de \fscore{} de 0,79 associée à un écart-type de 0,09 est obtenue sur la dermatoscopie~;~une valeur de \fscore{} de 0,84 associée à un écart-type de 0,11 est obtenue sur la \gls{mcr}.
+Ces résultats mettent en exergue \textbf{une capacité de discrimination croissante des classes bénignes et malignes} selon les modalités de ce travail.
+Cette capacité de discrimination croissante est exploitée au sein des processus multimodaux proposés dans les prochaines sections.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{llccc} \toprule
-        \multicolumn{1}{l}{}     & Modalité      & Précision    & Rappel        & \Fscore{}     \\ \midrule
-        \multirow{3}{*}{Pondéré} & Photographie  & 0,63 $\pm$ 0,08& 0,62 $\pm$ 0,07 & 0,62 $\pm$ 0,08 \\
-                                 & Dermatoscopie & 0,74 $\pm$ 0,11& 0,74 $\pm$ 0,10 & 0,74 $\pm$ 0,11 \\
-                                 & Microscopie   & 0,80 $\pm$ 0,11& 0,80 $\pm$ 0,12 & 0,80 $\pm$ 0,12 \\ \midrule
-        \multirow{3}{*}{Malin}   & Photographie  & 0,71 $\pm$ 0,12& 0,66 $\pm$ 0,09 & 0,68 $\pm$ 0,09 \\
-                                 & Dermatoscopie & 0,79 $\pm$ 0,13& 0,79 $\pm$ 0,12 & 0,79 $\pm$ 0,09 \\
-                                 & Microscopie   & 0,85 $\pm$ 0,11& 0,83 $\pm$ 0,12 & 0,84 $\pm$ 0,11 \\ \bottomrule
+    \begin{tabular}{llcccc} \toprule
+        \multicolumn{1}{l}{}     & Modalité      & Précision        & Sensibilité       & Spécificité       & \Fscore{}         \\ \midrule
+        \multirow{3}{*}{Pondéré} & Photographie  & 0,63 $\pm$ 0,08  & 0,62 $\pm$ 0,07   & 0,59 $\pm$ 0,07   & 0,62 $\pm$ 0,08   \\
+                                 & Dermatoscopie & 0,74 $\pm$ 0,11  & 0,74 $\pm$ 0,10   & 0,70 $\pm$ 0,10   & 0,74 $\pm$ 0,11   \\
+                                 & Microscopie   & 0,80 $\pm$ 0,11  & 0,80 $\pm$ 0,12   & 0,81 $\pm$ 0,12   & 0,80 $\pm$ 0,12   \\ \midrule
+        \multirow{3}{*}{Malin}   & Photographie  & 0,71 $\pm$ 0,12  & 0,66 $\pm$ 0,09   & 0,56 $\pm$ 0,14   & 0,68 $\pm$ 0,09   \\
+                                 & Dermatoscopie & 0,79 $\pm$ 0,13  & 0,79 $\pm$ 0,12   & 0,66 $\pm$ 0,22   & 0,79 $\pm$ 0,09   \\
+                                 & Microscopie   & 0,85 $\pm$ 0,11  & 0,83 $\pm$ 0,12   & 0,84 $\pm$ 0,11   & 0,84 $\pm$ 0,11   \\ \bottomrule
     \end{tabular}
-    \caption{Pré-résultats obtenus à partir des méthodes de classification employées sur chacune des modalités utilisées dans ce processus.}
+    \caption{Résultats obtenus à partir des méthodes de classification employées sur chacune des modalités utilisées dans ce processus.}
     \label{tab:results_multimodality_modalities}
@@
 
-Enfin, la \Cref{tab:results_multimodality_weighted_microscopy} permet de mesurer l'efficacité des méthodes de réduction employées \textbf{par l'utilisation d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
-Cette table met en évidence les résultats par pondération sur les deux classes, la méthode de réduction par la moyenne est à la fois plus performante et plus stable que les autres méthodes avec un \fscore{} de 0,84 associé à un écart-type de 0,07.
-Dans la suite des travaux nécessitant l'utilisation des caractéristiques issues de la modalité de \gls{mcr}, cette \textbf{méthode de réduction par la moyenne} est privilégiée afin d'obtenir un vecteur de caractéristiques constant.\par
+Enfin, la \Cref{tab:results_multimodality_weighted_microscopy} recense les scores par pondération sur les classes bénignes et malignes des méthodes de réduction employées \textbf{par l'utilisation d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire} sur les données de la modalité de \gls{mcr}.
+Ainsi, la \textbf{méthode de réduction par la moyenne} est à la fois plus performante et la plus stable de ces méthodes avec une valeur de \fscore{} de 0,84 associée à un écart-type de 0,07.
+Dans la suite de ces travaux nécessitant l'utilisation des caractéristiques issues de la modalité de \gls{mcr}, cette \textbf{méthode de réduction par la moyenne} est privilégiée afin d'obtenir un vecteur de caractéristiques constant.\par
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{lccc} \toprule
-        Réduction           & Précision             & Rappel                & \Fscore{}             \\ \midrule
-        \textbf{Moyenne}    & \textbf{0,84 $\pm$ 0,07}& \textbf{0,83 $\pm$ 0,07}& \textbf{0,84 $\pm$ 0,07}\\
+    \begin{tabular}{lcccc} \toprule
+        Réduction           & Précision                 & Sensibilité               & \Fscore{}                 \\ \midrule
+        \textbf{Moyenne}    & \textbf{0,84 $\pm$ 0,07}  & \textbf{0,83 $\pm$ 0,07}  & \textbf{0,84 $\pm$ 0,07}  \\
         Maximum             & 0,83 $\pm$ 0,12           & 0,83 $\pm$ 0,12           & 0,83 $\pm$ 0,12           \\
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Pré-résultats pondérés sur la classe bénigne et maligne, permettant de mesurer l'efficacité des méthodes de réduction des caractéristiques par classification à l'aide d'un modèle \gls{svm}.}
+    \caption{Résultats pondérés sur la classe bénigne et maligne sur l'efficacité des méthodes de réduction des caractéristiques par classification à l'aide d'un modèle \gls{svm}.}
     \label{tab:results_multimodality_weighted_microscopy}
@@
 Diverses méthodes sont proposées afin de transformer ces scores en probabilités, tout d'abord sur des problématiques binaires, puis plus tardivement sur des problématiques à classes multiples.
-Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}, et cherche à faire converger $P(c|s(x)=s)$ vers $s(x)=s$~\cite{Zadrozny2002}.
+Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}~\cite{Murphy1977}, et cherche à faire converger les scores de sorties $s(x)$ vers une probabilité noté $\mathrm{P}(y=1 \mid s(x))$.
 Ces méthodes proposent de corriger ces scores à l'aide de \textit{fonctions de transfert} de différentes formes, dont les performances peuvent être appréhendées à l'aide du \textbf{score de Brier}.
 Ce score dont la formulation est exprimée sur l'\Cref{eq:brier_score} avec $p_i$ la probabilité d'un événement et $o_i$ son observation réelle, s'accompagne de faibles valeurs lorsque la calibration du modèle est supposé parfaite.
-De plus, la calibration d'un modèle peut être visualisée de manière binaire à l'aide de \textbf{courbes de fiabilité}, représentées à l'aide de lots de données constitués de scores semblables, et dont le taux réel d'éléments positifs propre à un lot est exprimé selon les scores moyen de prédiction de celui-ci.\par
+De plus, la calibration d'un modèle peut être visualisée de manière binaire à l'aide de \textbf{courbes de fiabilité}, représentées à l'aide de lots de données constitués de scores semblables, et dont le taux réel d'éléments positifs propre à un lot est exprimé selon les scores moyens de prédiction de celui-ci.\par
 
@@
 \end{inlinerate} Dans la mesure où ce chapitre répond à une problématique binaire, seules les méthodes de calibration binaire sont considérées, dont les méthodes \textbf{sigmoïde} et \textbf{isotonique} sont les majeurs représentants.
-Ainsi, \textbf{la calibration sigmoïde} se base sur l'hypothèse que les scores issues d'un modèle de prédiction vont suivre une courbe de type \textit{sigmoïde}, et consiste à approcher par une même fonction ces scores afin de les rectifier~\cite{Niculescu2005}.
-Cette fonction est représentée sur l'\Cref{eq:sigmoid_calibration}, dont les deux paramètres de forme $A$ et $B$ sont recherchés par optimisation.
-À l'instar de la calibration sigmoïde, \textbf{la calibration isotonique} est une forme plus généralisée permettant d'approcher une plus grande multitude de tendances, dont l'unique condition requiert d'être \textit{isotonique} ou monotone croissante~\cite{Niculescu2005}.
-Les processus de calibration nécessitent l'utilisation de deux ensemble de données séparés et dédiés à l'entrainement et à la validation.
+Ainsi, \textbf{la calibration sigmoïde} se base sur l'hypothèse que les scores issus d'un modèle de prédiction vont suivre une courbe de type \textit{sigmoïde}, et consiste à approcher par une même fonction ces scores afin de les rectifier~\cite{NiculescuMizil2005}.
+Cette fonction est représentée par l'\Cref{eq:sigmoid_calibration}, dont les deux paramètres de forme $A$ et $B$ sont recherchés par optimisation.
+À l'instar de la calibration sigmoïde, \textbf{la calibration isotonique} est une forme plus généralisée permettant d'approcher une plus grande multitude de tendances, dont l'unique condition requiert d'être \textit{isotonique} ou monotone croissante~\cite{NiculescuMizil2005}.
+Les processus de calibration nécessitent l'utilisation de deux ensemble de données séparés et dédiés à l'entraînement et à la validation.
 La mise en œuvre de ces calibrations se base sur la librairie logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
@@
 \begin{equation}
-    \mathrm{P}(y=1 \mid x)=\frac{1}{1+\exp (A f(x)+B)}
+    \mathrm{P}(y=1 \mid s(x))=\frac{1}{1+\exp (A f(x)+B)}
     \label{eq:sigmoid_calibration}
@@
 \subsection{Présentation des processus}
-Les processus multimodaux envisagé pour la résolution de la problématique s'inspirent de la procédure actuelle réalisée par les dermatologues.
+Les processus multimodaux envisagés pour la résolution de la problématique s'inspirent de la procédure actuelle réalisée par les dermatologues.
 Dans ce processus clinique type, une lésion est prise en charge à partir de modalités simples d'accès à des modalités plus difficile d'accès.
@@
 Ce type de processus peut être mis en parallèle avec celui d'un praticien qui réalise l'ensemble des examens, ou avec la constitution d'un dossier patient.
-Dans un premier temps, l'étape consiste à construire des modèles de prédiction cumulatifs \textbf{sur une fraction des données, attribués à l'entraînement}, par agrégation des caractéristiques extraites dont le principe à été adopté dans des travaux de biométrie~\cite{Krishneswari2012}.
+Dans un premier temps, l'étape consiste à construire des modèles de prédiction cumulatifs \textbf{sur une fraction des données, attribuées à l'entraînement}, par agrégation des caractéristiques extraites dont le principe à été adopté dans des travaux de biométrie~\cite{Krishneswari2012}.
 À nouveau, il est possible de procéder à la calibration des modèles à ce stade du processus.
@@
 Néanmoins, ces deux processus en l'état ne permettent pas leur utilisation.
-Cette seconde sous-section consacrée aux processus par modalités multiples clôture cet aspect par l'apport de méthodes permettant de déterminer des seuils de confiances permettant la prise en charge de modalité en modalité.\par
+Cette nouvelle sous-section clôture ces aspects de processus multimodal par l'apport de méthodes permettant de déterminer des seuils de confiance pour une prise en charge propre à chacune de ces modalités.\par
 
 L'entrée nécessaire à l'entraînement de ce modèle se constitue d'un \textbf{couple $x$ et $y$}.
-Ce couple se constitue d'une part de \textbf{$x$ une matrice de scores de taille $n \times m \times c$}, avec $n$ correspondant au nombre d'échantillons, avec $m$ correspond au nombre de modalités et avec $c$ le nombre de classes.
-D'autre part, ce couple se constitue de \textbf{$y$ une matrice de sorties attendues de taille $n \times 1$}, avec $n$ le nombre d'échantillons.
-Bien que le but recherché soit l'optimisation de la prise en charge des lésions, celui-ci s'inscrit dans une démarche clinique.
+D'une part, ce couple se constitue de \textbf{$x$, une matrice de scores de taille $n \times m \times c$} avec $n$ correspondant au nombre d'échantillons, avec $m$ correspondant au nombre de modalités et avec $c$ le nombre de classes.
+D'autre part, ce couple se constitue de \textbf{$y$, une matrice de sorties attendues de taille $n \times 1$} avec $n$ le nombre d'échantillons.
+Bien que le but recherché de ce travail soit l'optimisation de la prise en charge des lésions, celui-ci s'inscrit dans une démarche clinique.
 Ainsi, \textbf{une emphase particulière est consacrée à la maximisation d'une métrique}, par défaut le \fscore{} bien que celui-ci puisse être substitué par d'autres métriques.\par
 
-Pour effectuer cette tâche, une première hypothèse dans laquelle l'on considère qu'un \textbf{unique} seuil de confiance est suffisant pour délimiter la zone grise d'une modalité isolément de son appartenance à une classe et, une seconde hypothèse dans laquelle l'on considère que de \textbf{multiples} seuils de confiance relatifs à leurs classes respectives sont nécessaires.
-Ce concept est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_multimodal_treshold}.\par
+Afin de parvenir à cet objectif, deux hypothèses sont formulées quant à la gestion de ces seuils à chaque modalité.
+Schématisée sur la \Cref{fig:scheme_multimodal_treshold} - Gauche, la première hypothèse considère qu'un seuil de confiance \textbf{unique} à toutes les classes est suffisant.
+Dans ce premier scénario, la zone grise d'une modalité est délimitée par \textit{un seuil global indépendant d'une quelconque classe}.
+Schématisée sur la \Cref{fig:scheme_multimodal_treshold} - Droite, la seconde hypothèse considère que des seuils de confiance \textbf{multiples} relatifs à leurs classes respectives sont nécessaires.
+Dans ce second scénario, la zone grise d'une modalité est délimitée par \textbf{des seuils dépendants de chaque classe}, mais néanmoins plus enclins à un sur-apprentissage puisque moins généralisé.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/scheme_multimodal_treshold.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation des concepts de seuil unique et multiple.}
+    \caption{Schéma de représentation des concepts de seuil unique et multiple proposés dans cette section.}
     \label{fig:scheme_multimodal_treshold}
@@
 
-Au \textbf{niveau des modalités}, l'identification de ces seuils peut être réalisée soit de manière \textbf{croissante} à partir de la modalité la moins précise en \textit{améliorant} la métrique vers un score idéal, soit de manière \textbf{décroissante} à partant de la modalité la plus précise en \textit{dégradant} la métrique jugée idéale.
+Au \textbf{niveau des modalités}, l'identification de ces seuils peut être réalisée soit de manière \textbf{croissante} à partir de la modalité la moins précise en \textit{améliorant} la métrique vers un score idéal, soit de manière \textbf{décroissante} en partant de la modalité la plus précise en \textit{dégradant} la métrique jugée idéale.
 Au \textbf{niveau de la détection} au sein d'une modalité, l'identification de ces seuils peut être réalisée soit de manière \textbf{croissante} en \textit{augmentant} la valeur des seuils jusqu'à détecter une baisse de la métrique, soit de manière \textbf{décroissante} en \textit{réduisant} la valeur des seuils jusqu'à détecter une baisse de la métrique.
-Ces divers paramètres sont évalués et sont synthétisés dans la \Cref{tab:multimodal_confidence_model_values}.\par
+Ces divers paramètres sont évalués et synthétisés dans la \Cref{tab:multimodal_confidence_model_values}.\par
 
@@
 \subsection{Protocole d’expérimentation}
-Les divers résultats d'évaluations présentés par la suite sont obtenus par l'utilisation d'une \textbf{validation croisée imbriquée} dont le principe favorise l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
-De plus, cette structure de validation est démontrée empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}.
-Lors du précédent chapitre, une valeur de $k$ égale à 10 avait été choisie dû à la faible diversité de combinaisons de méthodes proposée.
+Les divers résultats d'évaluation présentés par la suite sont obtenus par l'utilisation d'une \textbf{validation croisée imbriquée} dont le principe favorise l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}.
+De plus, cette structure de validation est démontrée empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2013}.
+Lors du précédent chapitre, une valeur de $k$ égale à 10 avait été choisie dû à la faible diversité de combinaisons de méthodes proposées.
 De manière similaire, ce chapitre opte également \textbf{pour une valeur de $k$ égale à 10 pour la boucle d'évaluation} pour ces mêmes raisons.
@@
 En termes d'apprentissage, l'entraînement des modèles de prédiction au niveau des modalités est jugé plus coûteux que l'entraînement nécessaire à la définition des seuils de confiance sur les modèles proposés.
-Ainsi, sur les 9 lots mis à disposition du processus d'entraînement, \textbf{8 lots sont attribués à l'étape d'entraînement des modalités} tandis que \textbf{le dernier lot est attribué au modèle d"optimisation des seuils de confiance}.\par
+Ainsi, sur les 9 lots mis à disposition du processus d'entraînement, \textbf{8 lots sont attribués à l'étape d'entraînement des modalités} tandis que \textbf{le dernier lot est attribué au modèle d'optimisation des seuils de confiance}.\par
 
@@
 Conjointement, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées de manière complémentaire au \fscore{} afin d'obtenir une vision plus complète des performances réelles de ces systèmes.
-Ces valeurs permettent une mise en parallèle avec les mesures de l'article de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}.\par
+Ces valeurs permettent une mise en parallèle avec les mesures de l'article de Cinotti~\al{Cinotti2018}.\par
 
@@
 Les résultats pondérés sont présentés pour l'ensemble des données et des expériences de ces deux types de processus.
-Ensuite, les résultats sont focalisés sur les expériences jugées les plus fonctionnelles de ce manuscrit et présentent les résultats détaillés sur la classe maligne, d'une part sur l'ensemble des lésions cliniques du jeu de données et d'autres part sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
+Puis, les résultats sont focalisés sur les expériences les plus performantes de ce manuscrit~:~d'une part sur l'ensemble des lésions cliniques du jeu de données et d'autres part sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
 
@@
 À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,71 associé à un écart-type de 0,16 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
-Enfin, à l'aide de la calibration sigmoïde, un \fscore{} de 0,79 associé à un écart-type de 0,10 sont obtenus par \textbf{des méthodes à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante / décroissante}.
+Enfin, à l'aide de la calibration sigmoïde, un \fscore{} de 0,79 associé à un écart-type de 0,10 est obtenu par \textbf{des méthodes à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante / décroissante}.
 Les résultats de ce premier processus peuvent être visualisés dans la \Cref{tab:results_multimodal_process_without}.\par
@@
 Sans calibration, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
-À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,10 sont obtenus d'une part par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante} et d'autre part par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
+À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,10 est obtenu d'une part par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante} et d'autre part par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}.
 Enfin, à l'aide d'une calibration sigmoïde, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,11 est obtenu par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante}.
@@
 \section{Discussion}
-Ainsi, différentes propositions de méthodes sont réalisées dans ce chapitre dédié à la prise en charge de lésions de la peau par multimodalité.
-Lors de la \Cref{sec:modality_diagnosis} consacrée aux méthodes de diagnostic des modalités, le choix s'est porté sur un processus uniforme à l'ensemble des modalités mise à disposition de ce travail.
+Différentes propositions de méthodes ont été réalisées dans ce chapitre dédié à la prise en charge de lésions de la peau par multimodalité.
+Lors de la \Cref{sec:modality_diagnosis} consacrée aux méthodes de diagnostic des modalités, le choix s'est porté sur un processus uniforme à l'ensemble des modalités mises à disposition pour ce travail.
+Pour rappel, sur l’ensemble des lésions de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2016}, les experts obtiennent~:
+\begin{inlinerate}
+    \item sur \textbf{les données de photographie clinique} une sensibilité de 0,72 $\pm$ 0,08 et une spécificité de 0,78 $\pm$ 0,08,
+    \item sur \textbf{les données de dermatoscopie} une sensibilité de 0,69 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,85 $\pm$ 0,06,
+    \item et sur \textbf{les données de \gls{mcr}} une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06.
+\end{inlinerate}
+
+% Pour rappel, les 18 experts en \gls{mcr} obtiennent une valeur de sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 associée à une valeur de spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble de données initiale de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}.
+Ces experts obtiennent une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 associée à une spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,88 sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm} issues de ces même données initiales.
+Sur cet ensemble de données \textit{dont les annotations sont réactualisées}, la méthode supervisé \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
+En ne prenant en compte que les lésions malignes de type \gls{lm} et \gls{lmm}, la méthode supervisée \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,11 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
+
 La pertinence de ces modalités s'est avéré suivre le processus de prise en charge clinique, avec un \fscore{} dont la valeur s'accroît pour chaque évaluation réalisée selon ce processus.
@@
 Sur les nombreuses méthodes de calibration existantes, seules les méthodes de calibrations isotonique et sigmoïde, sont appliquées aux modèles de prédiction composants les deux processus de prise en charge proposées.
-Ainsi, quel que soit le processus considéré de prise en charge des lésions, \textbf{l'utilisation de ces méthodes de calibration à le plus souvent dégradé la qualité des résultats précédemment obtenus}.
+Ainsi, quel que soit le processus considéré de prise en charge des lésions, \textbf{l'utilisation de ces méthodes de calibration a le plus souvent dégradé la qualité des résultats précédemment obtenus}.
 Pour la méthode de calibration sigmoïde, l'une des explications possibles est l'inadéquation entre la courbe de calibration initiale de ces modèles et la fonction de correction sigmoïde, visible en \Cref{fig:results_calibration_sequential} et \Cref{fig:results_calibration_cumulative}.
@@
 
-En définitive, bien que le processus avec mémoire soit supérieure au processus sans mémoire, la différence entre ces deux modes de prise en charge n'est pas notable, avec respectivement un \fscore{} pondéré de 0,82 et de 0,80.
-Néanmoins, il est important de souligner que ce ne processus n'augmente pas la qualité des prédictions réalisées.
-En effet, l'une des hypothèses formulée initialement était qu'une restriction des cas les plus confiant pouvait permettre d'augmenter la qualité du diagnostic final, ce que ce travail ne parvient pas à accomplir.
-Ainsi, dans leur état actuel ces processus de prise en charge multimodaux peuvent être davantage perçu comme un compromis entre l'exactitude des détections et la répartition des cas cliniques tout au long du processus.
+En définitive, bien que le processus avec mémoire soit supérieur au processus sans mémoire, la différence entre ces deux modes de prise en charge n'est pas notable, avec respectivement un \fscore{} pondéré de 0,82 et de 0,80.
+Néanmoins, il est important de souligner que ce processus n'augmente pas la qualité des prédictions réalisées.
+En effet, l'une des hypothèses formulées initialement était qu'une restriction des cas les plus confiant pouvait permettre d'augmenter la qualité du diagnostic final, ce que ce travail ne parvient pas à accomplir.
+Ainsi, dans leur état actuel ces processus de prise en charge multimodaux peuvent être davantage perçus comme un compromis entre l'exactitude des détections et la répartition des cas cliniques tout au long du processus.
 Comparativement, le processus sans mémoire retenu gère mieux la répartition des lésions tout au long des modalités que celui avec mémoire, mais avec un compromis sur le \fscore{} dont la valeur pondérée est de 0,80 contre une valeur de 0,82.\par

### 2020-10-25 contents/i_introduction/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 Malgré ces nombreuses démarches, le taux d’occurrence de ces cancers ne cesse de progresser dans le monde.
-Ces dernières années, l'\gls{oms} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ 360 000 sont des mélanomes.
+Ces dernières années, l'\gls{oms} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ \SI{360000} sont des mélanomes.
 Ces chiffres sont corroborés par ceux d'études épidémiologiques réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données.
@@
 \begin{table}[H]
+    \sisetup{table-number-alignment=right,
+             table-text-alignment=right,
+             detect-weight,
+             mode=text}
+    \renewcommand{\bfseries}{\fontseries{b}\selectfont}
+    \newrobustcmd{\B}{\bfseries}   
     \centering
-    \begin{tabular}{lll} \toprule
+    \begin{tabular}{lSS} \toprule
         \textbf{Organe ou dénomination}         & \textbf{Incidence (milliers)} & \textbf{Décès (milliers)} \\ \midrule
@@
         Col utérin                              & 526                           & 239                       \\
+        Estomac                                 & 1313                          & 819                       \\
+        Foie                                    & 854                           & 810                       \\
         Larynx                                  & 238                           & 106                       \\
@@
         Lymphome non hodgkinien                 & 666                           & 231                       \\
-        \textbf{Mélanome}                       & \textbf{352}                  & \textbf{60}               \\
+        \textbf{Mélanome}                       &\B 352                         &\B 60                      \\
         Mélyome multiple                        & 154                           & 101                       \\
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et de mortalité des cancers par organe touché ou par dénomination~\cite{Karimkhani2017}.
-Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
+    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et de mortalité des 32 groupes de cancers (selon \gls{cim10} de l'\gls{oms}) pour l'année 2015~\cite{Fitzmaurice2017}.
+Ces chiffres sont exprimés en milliers et ne recensent pas les cancers de la peau hors mélanome.}
     \label{tab:introduction_cancer_incidence}
@@
 
-Pour la France, ce n’est pas moins de 80 000 nouveaux cas de cancers de la peau estimés en 2015, dont 70~\% d'entre eux sont des carcinomes basocellulaires~\textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}, soit la 6ème cause de cancer en France.
-Pour leur part, les mélanomes sont eux estimés à 14 300 cas par an dont 1 773 engendrent un décès~\cite{Thuret2012}.
+Pour la France, ce n’est pas moins de \SI{80000} nouveaux cas de cancers de la peau estimés en 2015, dont 70~\% d'entre eux sont des carcinomes basocellulaires~\textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}, soit la 6ème cause de cancer en France.
+Pour leur part, les mélanomes sont eux estimés à \SI{14300} cas par an dont \SI{1773} engendrent un décès~\cite{Thuret2012}.
 Une détection précoce de ces tumeurs est donc nécessaire en matière de santé publique mais aussi économique, bien qu'il soit difficile d'obtenir des chiffres sur les coûts engendrés par ces pathologies pour la France.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
-    \caption{Graphique représentant l'évolution du nombre de publications recensées par le moteur \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar}~\textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}} autour des termes de « skin computer diagnosis » lors de ces trente dernières années.}
+    \caption{Graphique représentant l'évolution du nombre de publications recensées par le moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar}~\textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}} autour des termes de « skin computer diagnosis » entre les années 1990 et 2020.}
     \label{fig:evolution_publications}
@@
 
-La matière première mise à notre disposition permet une orientation de ces travaux dans le sens de la multimodalité.
+La matière première mise à la disposition de ce travail permet une orientation de ces travaux dans le sens de la multimodalité.
 En effet, l'une des problématiques majeures aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_reduce_indecision.pdf}
-    \caption{Représentation du processus de réduction de l'indécision du médecin ou \textit{zone grise}.
-L'objectif de ce travail consiste à réduire cette indécision des divers cas d'études en notre possession, par l'ajout de modalités d'imagerie en s'inspirant du processus cognitif des dermatologues.}
+    \caption{Schéma de représentation du processus de réduction de l'indécision, également surnommée zone grise.
+Ce travail s'inspire du processus cognitif des dermatologues et consiste à réduire l'indécision propre à chacune des modalités clinique par l'ajout de nouvelles modalités d'imagerie.}
     \label{fig:scheme_reduce_indecision}
@@
     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_our_work.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation des domaines impliqués de cette thématique de recherche.
-Notre travail se retrouve ainsi au confluent de connaissances de la peau, des modalités d'imagerie et des domaines de l'intelligence artificielle.}
+    \caption{Schéma de représentation des divers domaines impliqués dans cette thématique de recherche.
+Ce travail est au confluent de connaissances de la peau, des modalités d'imagerie et des domaines de l'intelligence artificielle.}
     \label{fig:scheme_our_work}

### 2020-10-25 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 
-Ainsi dans cette partie, seules les données \gls{mcr} des 223 lésions en notre possession sont considérées \textbf{pour l'évaluation} des méthodes et sont exclues les images de photographie clinique et de dermatoscopie.
+Ainsi dans cette partie, seules les données \gls{mcr} des 224 lésions mises à disposition sont considérées \textbf{pour l'évaluation} des méthodes et sont exclues les images de photographie clinique et de dermatoscopie.
 Pour rappel, ces données correspondent à des lésions pouvant porter à confusion lors du diagnostic de \gls{lm} et de \gls{lmm} par le spécialiste.

### 2020-10-25 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 Pour rappel, les données de photographie clinique et de dermatoscopie ont été mises de côté lors des expériences sur la \gls{mcr} menée lors de la \Cref{part:microscopy}.
-Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \gls{mcr}.
+Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}, soit 224 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \gls{mcr}.
 Ces données sont focalisées majoritairement autour de lésions malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} et lésions bénignes proches de ces deux pathologies, susceptibles d'induire le praticien en erreur.\par
@@
 L'acquisition de ces données provient essentiellement de la \gls{jde}, particulièrement adaptée à l'observation de ce phénomène.
-Ces données ont été plus longuement décrites lors du \Cref{chap:preamble_microscopy}.
+Ces données ont été plus longuement décrites lors de la \Cref{chap:preamble_microscopy}.
 \end{itemize}\par
 
-À partir de ces éléments, les experts évalués dans cette étude ont obtenus les diverses performances suivantes~:
+L'évaluation de ces modalités d'images dans leur format initial, par les experts sollicités dans l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}, conduit aux divers résultats suivants~:
 \begin{itemize}
-    \item sur les données de \textbf{photographie clinique}, les 15 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,72 $\pm$ 0,08 et une spécificité de 0,78 $\pm$ 0,08 sur l'ensemble des lésions malignes.
+    \item sur les données de \textbf{photographie clinique}, la participation de 15 experts permet d'obtenir une sensibilité de 0,72 $\pm$ 0,08 et une spécificité de 0,78 $\pm$ 0,08 sur l'ensemble des lésions malignes.
 Aucune information n'est mise à disposition sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} sur cette modalité.
-    \item sur les données de \textbf{dermatoscopie}, les 15 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,69 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,85 $\pm$ 0,06.
+    \item sur les données de \textbf{dermatoscopie}, la participation de 15 experts permet d'obtenir une sensibilité de 0,69 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,85 $\pm$ 0,06.
 Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores s'écartent de manière significative avec une valeur de sensibilité de 0,61 $\pm$ 0,15 et de spécificité de 0,92 $\pm$ 0,05.
-    \item sur les données de \textbf{\gls{mcr}}, les 12 experts examinés ont obtenus une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06.
+    \item sur les données de \textbf{\gls{mcr}}, la participation 12 experts permet d'obtenir une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06.
 Sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 et de spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05.
@@
 Sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}, les experts accomplissent sur la dermatoscopie et sur la \gls{mcr} un score de 0,88.
-Ces résultats de courbes \gls{roc} et de scores \gls{auc} sur la \Cref{fig:results_roc_experts}.\par
+Ces résultats de courbes \gls{roc} et de scores \gls{auc} apparaissent sur la \Cref{fig:results_roc_experts}.\par
 
@@
 
-Afin de répondre à ces objectifs et de clore l'objet de ce manuscrit, cette partie dédiée à la multimodalité propose diverses approches en cascades susceptibles de convenir à des applications en milieu clinique.
+Afin de répondre à ces objectifs et de clore l'objet de ce manuscrit, cette partie dédiée à la multimodalité propose diverses approches en cascade susceptibles de convenir à des applications en milieu clinique.
 Ainsi, ces éléments sont étudiés au sein du \Cref{chap:chapter_8}, par l'étude de processus de décision séquentiel d'aide au diagnostic clinique.\par

### 2020-10-25 contents/iv_conclusion/content.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 Plus spécifiquement, les méthodes proposées dans ce travail sont orientées autour de la détection des pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm} dont l'incidence ne cesse de croître au fil des années, et pour lesquelles la réalisation d'un diagnostic par le praticien peut être difficile selon leurs configurations cliniques respectives.
-À cette fin, ce manuscrit offre une réflexion sur ce sujet, en s'inspirant des avancées réalisées par l'utilisation de méthodes informatiques, permettant la détection à temps de pathologies malignes.
-Ce sujet de recherche n'est pas contraint matériellement, mais dépend néanmoins des moyens disponibles dans le laboratoire \gls{imvia}.\par
+A cette fin, ce manuscrit offre une réflexion sur ce sujet, en s'inspirant des avancées réalisées par l'utilisation de méthodes avec apprentissage profond, permettant une aide à la détection précoce de pathologies malignes.\par
 
@@
 \end{inlinerate} 
-En outre, cette première partie sert à présenter \textbf{les caractéristiques de la base de données de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}} employée pour évaluer les méthodes d'aide au diagnostic par ordinateur proposées.
+En outre, cette première partie sert à présenter \textbf{les caractéristiques de la base de données de Cinotti~\al{Cinotti2018}} employée pour évaluer les méthodes d'aide au diagnostic par ordinateur proposées.
 Par ailleurs, cette présentation de la base de données \textbf{sert à comprendre les éléments-clés identifiés par les dermatologues sur chacune des modalités} afin de caractériser ces désordres au sein des tissus.
@@
 Contrairement à des modalités en plein essor telles que la dermatoscopie, la modalité de \gls{mcr} est moins développée et ne propose que très peu de travaux en lien avec les pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm}.
-Ainsi, la \Cref{part:microscopy} reprend les éléments existant de la littérature dont le contenu sert de base de référence en termes de performances aux méthodes proposées.
+Ainsi, la \Cref{part:microscopy} reprend les éléments existants de la littérature dont le contenu sert de base de référence en termes de performances aux méthodes proposées.
 La suite des travaux exposés dans ce manuscrit retient le processus de classification mêlant simplicité de mise en œuvre et qualité du diagnostic.
@@
     \item et \textbf{d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
-\end{inlinerate} Cette combinaison permet l'obtention de valeurs de \fscore{} pondérées sur les classes saines, bénignes et malignes de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02.
+\end{inlinerate} Cette combinaison permet l'obtention d'une valeur de \fscore{} pondérée sur les classes saines, bénignes et malignes de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02.
 Des améliorations non significatives sont apportées à l'aide de méthodes exploitant le principe d'échelles multiples ou encore de fenêtre glissante couplées au précédent processus de classification.
@@
 
-Afin de proposer une réponse à la problématique de ce manuscrit, la \Cref{part:multimodal} apporte diverses solutions en lien avec la thématique du sujet.
+Afin de proposer une réponse à la problématique de la thèse décrite dans le manuscrit, la \Cref{part:multimodal} apporte diverses solutions en lien avec la thématique du sujet.
 Bien que perfectibles, ces méthodes obtenues sur la modalité de \gls{mcr} permettent la gestion de ces données, constituant un verrou à la mise en place d'un processus multimodal.
 Pour les modalités de photographie clinique et de dermatoscopie, des approches par transfert de connaissances sont préférées aux méthodes par réglage fin représentant un bon compromis entre les performances et ressources matérielles nécessaires.
-Par la proposition d'un processus sans mémoire, un \fscore{} pondéré sur les classes bénignes et malignes de 0,80 associé à un écart-type de 0,10 est obtenu tandis que par la proposition d'un processus avec mémoire, un \fscore{} pondéré sur les classes bénignes et malignes de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu.\par
+Par la proposition d'un processus sans mémoire, un \fscore{} pondéré sur les classes bénignes et malignes de 0,80 associé à un écart-type de 0,10 est obtenu.
+Ce processus permet 86 benigne
+
+tandis que par la proposition d'un processus avec mémoire, un \fscore{} pondéré sur les classes bénignes et malignes de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu.\par
+% Pour la partie 3, tu pourrais rappeler le gain obtenu à chaque utilisation d'une modalité.
+: Ex.
+sur 100 images bénignes, j'en analyse x avec la clinique, puis y avec la dermato et je me trompe sur ...
+% Idem pour les images malignes.
 
 Ces résultats sont bien évidemment perfectibles et ces méthodes ne se substituent pas à l'avis du dermatologue.
-Bien que de nombreuses dispositions soient prises pour permettre l'obtention de résultats objectifs, les résultats des évaluations sont issus des données de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}.
+Bien que de nombreuses dispositions soient prises pour permettre l'obtention de résultats objectifs, les résultats des évaluations sont issus des données de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}.
 Ainsi, ces données sont une fraction infime des situations cliniques et de la diversité de tissus pouvant être rencontrées.
@@
 \section*{Perspectives}
-Les divers résultats obtenus doivent être nuancés par diverses limites pour lesquelles des perspectives sont émises.
+Les résultats obtenus et leur analyse ouvrent sur des perspectives intéressantes à notre sens.
 Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soient pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, ce type de solution semble adapté à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente.
 En addition, les travaux actuellement proposés et ceux de la littérature ne considèrent à ce jour qu'une détection des tissus pathologiques au sein des images, pourtant les lésions de \gls{lm} et \gls{lmm} se définissent par une prolifération de ces tissus autour des follicules pileux.
-Une des pistes que ce travail envisage est une identification des follicules pileux par des techniques de traitement d'images traditionnelles ou par l'utilisation de \gls{cnn} spécialisés dans de la détection d'objets, combiné avec l'identification de tissus pathologiques aux alentours de ceux-ci.
+Une des pistes consiste en une identification des follicules pileux par des techniques de traitement d'images traditionnelles ou par l'utilisation de \gls{cnn} spécialisés dans de la détection d'objets, combiné avec l'identification de tissus pathologiques aux alentours de ceux-ci.
 Une autre limitation de la modalité de \gls{mcr} concerne l'acquisition des données à disposition.
@@
 \begin{itemize}
-    \item \bibentry{CendreMdpi}
+    \item \bibentry{Cendre2020}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \bibentry{CendreIcsip}
+    \item \bibentry{Cendre2019}
 \end{itemize}

### 2020-10-25 manuscript.tex
Update manuscript with Franck/Alamin comments, fix PCA fig, etc...

@@
 
-\newcommand{\titleref}{Aide au diagnostic du lentigo malin en dermatologie par analyse d’images multimodales}
+\newcommand{\titleref}{Classification par méthodes d'apprentissage supervisé et faiblement supervisé d'images multimodales pour l’aide au diagnostic du lentigo malin en dermatologie}
 % \newcommand{\title}{Aide au diagnostic du lentigo malin en dermatologie par analyse d’images multimodales}
@@
 %% \addjury{Firstname}{Lastname}{Role in the jury}{Position}
-\addjury{Prenom}{Nom}{Rapporteur}{Professeur, Université XXX}
-\addjury{Prenom}{Nom}{Rapporteur}{Professeur, Université XXX}
-\addjury{Franck}{MARZANI}{Directeur de thèse}{Professeur des Universités, Université de Bourgogne}
-\addjury{Alamin}{MANSOURI}{Co-encadrant}{Professeur des Universités, Université Bourgogne}
+\addjury{Abderrahim}{EL MOATAZ}{Rapporteur}{Professeur, Université de Caen Normandie}
+\addjury{Mohamed}{QUAFAFOU}{Rapporteur}{Professeur, Université d'Aix Marseille}
+\addjury{Elisa}{CINOTTI}{Examinateur}{Professeur, Université de Sienne}
+\addjury{Christian}{DAUL}{Examinateur}{Professeur, Université de Lorraine}
+\addjury{Jean-Luc}{PERROT}{Examinateur}{Professeur, CHU de Saint-Etienne}
+\addjury{Franck}{MARZANI}{Directeur de thèse}{Professeur, Université de Bourgogne}
+\addjury{Alamin}{MANSOURI}{Co-directeur de thèse}{Professeur, Université de Bourgogne}
 
@@
 %% there is an English abstract
-\thesiskeywords[english]{Dermatology, Lentigo Maligna, Lentigo Maligna Melanoma, Machine Learning, Deep Learning, Image classification, Multimodality, Data fusion, Dermoscopy, Reflectance Confocal Microscopy}
+\thesiskeywords[english]{Supervised learning, Weakly supervised learning, Deep learning, Multimodality, Dermatology, Lentigo Maligna, Lentigo Maligna Melanoma, Image classification, Data fusion, Dermatoscopy, Confocal reflectance microscopy}
 
@@
 %% there is an French abstract
-\thesiskeywords[french]{Dermatologie, Lentigo Maligna, Lentigo Maligna Melanoma, Apprentissage automatique, Apprentissage profond, Classification d'images, Multimodalité, Fusion de données, Dermatoscopie, Microscopie confocale par réflectance}
+\thesiskeywords[french]{Apprentissage supervisé, Apprentissage faiblement supervisé, Apprentissage profond, Multimodalité, Dermatologie, Lentigo Maligna, Lentigo Maligna Melanoma,  Classification d'images, Fusion de données, Dermatoscopie, Microscopie confocale par réflectance}
 
@@
 \cleardoublepage
+\phantomsection
 \renewcommand{\bibname}{Bibliographie}
@@
 \cleardoublepage
+\phantomsection
 \renewcommand*\listfigurename{Liste des figures}
@@
 \cleardoublepage
+\phantomsection
 \addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}

### 2020-10-28 contents/chapter_1/content.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 Ces cancers de la peau sont issus d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et le risque de décès est principalement causé par des métastases de la tumeur initiale.
-Certaines de ces tumeurs peuvent être difficiles à prendre charge car susceptibles de réapparaître sans prendre une marge de sécurité suffisante lors de l'excision.
+Certaines de ces tumeurs peuvent être difficiles à prendre en charge car susceptibles de réapparaître sans prendre une marge de sécurité suffisante lors de l'excision.
 Outre le décès, ces lésions peuvent donc à des stades avancés et selon le type de tumeur engendrer des lésions cicatricielles permanentes à la suite de leur prise en charge chirurgicale, mais également des gênes corporelles importantes.
-Il est donc crucial de détecter au plus tôt ces lésions et de procéder à leur prise en charge le plus rapidement possible afin de limiter les conséquences voir les désagréments.\par
+Il est donc crucial de détecter au plus tôt ces lésions et de procéder à leur prise en charge le plus rapidement possible afin de limiter les conséquences, voire les désagréments.\par
 
@@
 \subsubsection{Carcinome basocellulaire}	
-Le \gls{cbc} correspond à une tumeur maligne développé à partir des cellules basales.
+Le \gls{cbc} correspond à une tumeur maligne développée à partir des cellules basales.
 Il s’agit de la forme de cancer de la peau la plus fréquente chez l'humain.
@@
     \item et la microscopie confocale par réflectance.
-\end{inlinerate} Des exemples d'images de pathologies de \gls{lm} issues de ces dispositifs peuvent être observé sur la \Cref{fig:example_lentigo_maligna} - en a), b) et c).
+\end{inlinerate} Des exemples d'images de pathologies de \gls{lm} issues de ces dispositifs peuvent être observés sur la \Cref{fig:example_lentigo_maligna} - en a), b) et c).
 Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quant aux propriétés physiques de la peau et à la manière de l'observer.\par

### 2020-10-28 contents/chapter_2/content.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 Lors du précédent chapitre ont été présentés la composition et le fonctionnement de la peau ainsi que ses pathologies.
-De plus, une attention particulière a été porté sur l'une de ces pathologies~:~le \acrlong{lm} mais également sa forme avancée le \acrlong{lmm} et ses caractéristiques permettant son diagnostic.\par
+De plus, une attention particulière a été portée sur l'une de ces pathologies~:~le \acrlong{lm} mais également sa forme avancée le \acrlong{lmm} et ses caractéristiques permettant son diagnostic.\par
 
@@
 
-Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'\textbf{interagir avec différents types de chromophores} pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau.
+Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'\textbf{interagir avec différents types de chromophores} et permet de renseigner localement sur des propriétés de la peau.
 Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composants majeurs de la peau tels que \textbf{l'eau, l'hémoglobine (oxygénée ou non) ou la mélanine}.
@@
 L'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.
-Cette modalité ne constitue donc pas d'une technique d'imagerie au sens matriciel à deux dimensions.\par
+Ainsi, cette modalité ne constitue pas une technique d'imagerie au sens matriciel à deux dimensions.\par
 
-Pour cela, une source de lumière stable dans le temps, uniforme et couvrant l'ensemble du spectre que l'on désire observer est utilisée.
+Pour cela, une source de lumière uniforme et stable dans le temps est utilisée, mais également couvrant l'ensemble du spectre désiré.
 Cette lumière est ensuite canalisée au sein d'une ou plusieurs fibres optiques afin d'être conduite jusqu'à l'échantillon supposé.

### 2020-10-28 contents/chapter_3/content.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 
-Cette nouvelle partie permet de dérouler un peu plus le plan de ce manuscrit, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et leur utilité vis-à-vis des données médicales de ce manuscrit.\par
+Cette nouvelle partie permet de dérouler un peu plus le plan de ce manuscrit, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et leur utilité vis-à-vis des données médicales à la disposition de ce travail.\par
 \newpage
@@
 
-Les travaux de ce manuscrit portent sur les méthodes de classification, qui se traduisent par la catégorisation d'images cliniques pathologiques ou de lésions selon divers niveau de dangerosité.
-En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, une synthèse de ces méthodes et de leur principe respectif est fourni, dont~:
+Les travaux de ce manuscrit portent sur les méthodes de classification, qui se traduisent par la catégorisation d'images cliniques pathologiques ou de lésions selon divers niveaux de dangerosité.
+En prenant appui sur l'un des travaux~\cite{Kotsiantis2007}, une synthèse de ces méthodes et de leur principe respectif est fournie, dont~:
 \begin{itemize}
@@
 \label{sec:convolutionnal_neural_network}
-Les \gls{cnn} sont une extension des réseaux de neurones profond, essentiellement utilisés dans un but de traitement de l'image.
+Les \gls{cnn} sont une extension des réseaux de neurones profonds, essentiellement utilisés dans un but de traitement de l'image.
 Moins développé par la littérature, ce principe de réseaux peut être étendu à des données telles que des signaux (1D) ou des volumes (3D).\par
@@
 De même, la moyenne fait également partie des critères extraits dans le domaine de l'intelligence artificielle, mais peut également manquer de sens en cas de non balancement de l'information~\cite{Guo2008} ou même ne pas mettre en avant un important gouffre entre spécificité et sensibilité.
-Ces métriques sont représentés de manière graphique sur la \Cref{fig:scheme_confusion_metrics} ou sous forme mathématique sur l'\Cref{eq:metrics_basics}.\par
+Ces métriques sont représentées de manière graphique sur la \Cref{fig:scheme_confusion_metrics} ou sous forme mathématique sur l'\Cref{eq:metrics_basics}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_metrics.pdf}
-    \caption{Schéma représentatif des principaux métriques obtenues à partir de la matrice de confusion~:~la \textit{précision}, le \textit{rappel} ou la \textit{sensibilité} et la \textit{specificité}.}
+    \caption{Schéma représentatif des principales métriques obtenues à partir de la matrice de confusion~:~la \textit{précision}, le \textit{rappel} ou la \textit{sensibilité} et la \textit{specificité}.}
     \label{fig:scheme_confusion_metrics}
@@
 
-L’une des premières techniques permettant ce réglage consiste à définir une \textit{grille} de ces hyperparamètres, contenant pour chacun leurs possibles variations~\cite{Liu2006}.
+L’une des premières techniques permettant ce réglage consiste à définir une \textit{grille} de ces hyperparamètres, contenant pour chacun, leurs possibles variations~\cite{Liu2006}.
 Il s'agit de la méthode la plus équitable puisqu'elle consiste à évaluer chaque combinaison par comparaison des performances finales (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Gauche).
@@
 L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autres, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présents.
-L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'informations, par différentes notions auxquelles sont soumises chaque capteur, dont~:
+L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'informations, par différentes notions auxquelles chaque capteur est soumis, dont~:
 \begin{itemize}
@@
 La fusion à \textbf{moyen niveau} s'exerce au niveau de caractéristiques, c’est-à-dire après un premier traitement de chacune des modalités pour n'extraire que les éléments nécessaires à la réalisation du processus.
-Il s'agit d'une mise en commun des vecteurs d'information dans leur totalité ou réduite nécessitant dans ce second cas une sélection de l'information pertinente.\par
+Il s'agit d'une mise en commun des vecteurs d'information dans leur totalité ou réduite, nécessitant dans ce second cas une sélection de l'information pertinente.\par
 
@@
 Plus particulièrement, dans le cadre de problématique binaire, la fusion de modèle comporte deux niveaux conceptuels de décision basés sur le type d'information mise à disposition par ces modèles.
-D'une part, au plus haut niveau~:~la fusion appliquée au \textbf{niveau décisionnel}.
+D'une part, le plus haut niveau reprend l'idée d'une fusion appliquée au \textbf{niveau décisionnel}.
 Seules les décisions issues de chaque modèle sont alors considérées selon diverses stratégies~:~le vote à la majorité ou encore la pondération des votes en sont deux représentants.
-D'autre part, au plus bas niveau~:~la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}.
+D'autre part, le plus bas niveau reprend l'idée d'une fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}.
 Dans le cadre de problématiques à plusieurs classes, il est possible d'évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c’est-à-dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par

### 2020-10-28 contents/chapter_4/content.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 Tout d'abord, une lésion non incluse faute de diagnostic histologique au moment de l'étude clinique est intégré à la base de données employée amenant à \textbf{un total de 224 lésions} dans le cadre de ce manuscrit.
-De plus, certaines lésions initialement considérés comme bénignes par l'analyse histologique se sont avérées malignes suite à des contrôles annuels ultérieurs.
+De plus, certaines lésions initialement considérées comme bénignes par l'analyse histologique se sont avérées malignes suite à des contrôles annuels ultérieurs.
 Ainsi, ce manuscrit favorise le diagnostic le plus juste au moment de l'écriture, menant à une base de données comportant en définitive \textbf{138 lésions malignes et 86 lésions bénignes}.\par
@@
 Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} donne un aperçu de la production de ces articles.
-Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels une valeur de seuil de 2 a été jugé comme pertinente au regard de l'étude statistique menée.
+Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels une valeur de seuil de 2 a été jugée comme pertinente au regard de l'étude statistique menée.
 Celui-ci a permis de détecter avec 85~\% de sensibilité et 76~\% de spécificité les \gls{lm}.\par
@@
     \item au niveau de la \textbf{\gls{jde}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquées étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68~\% \gls{lm} and in 17~\% des cas bénins).
-Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
+Ces éléments peuvent être observés sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
     \item au niveau du \textbf{derme}, 15~\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nucléées larges contre 2~\% des lésions bénignes.
-Ces éléments peuvent être observées sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
+Ces éléments peuvent être observés sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
 \end{itemize}\par
@@
         \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} par Guitera~\al{Guitera2010}.
-En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypiques d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{jde}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
-En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{jde} typique de \gls{lm}~;~En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}.
+En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marquée (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypiques d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{jde}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
+En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{jde} typique de \gls{lm}~;~En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issu d'un \gls{lm}.
 Repère~:~barre = \SI{50}{\micro\metre}.}

### 2020-10-28 contents/chapter_5/content.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 \subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques spatiales}
-L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affectée par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
+L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information.
 Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournissent aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie.
@@
     \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1.
-En a), les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal caractérisées par une couleur ; En b), ces diverses relations sont recensées dans la matrice de \gls{glcm} en employant les mêmes codes de couleurs.}
+En a), les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal, caractérisées par une couleur ; En b), ces diverses relations sont recensées dans la matrice de \gls{glcm} en employant les mêmes codes de couleurs.}
     \label{fig:scheme_principle_GLCM}
@@
 Tout d'abord, l'importance de l'information de \textbf{premier ordre} et de second ordre proposée par \textbf{Haralick}~\al{Haralick1973} selon les \textit{quatre directions} mais aussi la \textit{moyenne} sont évaluées sur leur aptitude à séparer les divers groupes de données.
-Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen}~\al{Wiltgen2008} qui propose la combinaison de ces deux précédentes techniques est évaluées en ces mêmes termes~\cite{Wiltgen2008}.
+Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen}~\al{Wiltgen2008} qui propose la combinaison de ces deux précédentes techniques est évaluée en ces mêmes termes~\cite{Wiltgen2008}.
 Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
@@
 Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}.
-Néanmoins, les auteurs préconisent le choix d'ondelettes dont l'enveloppe est \textit{symétriques} ou \textit{anti-symétriques} afin de conserver des propriétés identiques quelle que soit l'orientation de l'image, et une ondelette suffisamment \textit{compacte} pour capter un niveau de détail suffisant~\cite{Livens1997}.
+Néanmoins, les auteurs préconisent le choix d'ondelettes dont l'enveloppe est \textit{symétrique} ou \textit{anti-symétrique} afin de conserver des propriétés identiques quelle que soit l'orientation de l'image, et une ondelette suffisamment \textit{compacte} pour capter un niveau de détail suffisant~\cite{Livens1997}.
 Ainsi, les ondelettes de Daubechies et de Haar sont privilégiées lors de ces diverses expérimentations fréquentielles, les diverses références de l'état de l'art s'orientant vers celles-ci~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}.
@@
 \begin{inlinerate}
-    \item d'une part, \textbf{l'extraction de caractéristiques} moins coûteuse en ressources matérielles et temps,
+    \item d'une part, \textbf{l'extraction de caractéristiques}, moins coûteuse en ressources matérielles et en temps,
     \item et d'autre part, \textbf{le réglage fin} qui nécessite à l'inverse plus de temps et de ressources matérielles. 
 \end{inlinerate}
-Au sein de cette partie, le principe d'extraction de caractéristiques est développé afin de limiter les contraintes d'apprentissage, schématisée sur la \Cref{fig:scheme_transfer_learning}.
+Au sein de cette partie, le principe d'extraction de caractéristiques est développé afin de limiter les contraintes d'apprentissage, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_transfer_learning}.
 Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsables de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial.
@@
 À cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de \textit{Flatten} (littéralement \textit{Aplatissement}), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche).
-Néanmoins, l'une des problématiques résultantes concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites.
+Néanmoins, l'une des problématiques engendrée concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites.
 En effet, la dimension spatiale de ces données sera réduite par les couches convolutionelles selon leurs paramètres dépendants de l'architecture choisie.
@@
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/example_fft.pdf}
-    \caption{Exemple de transformée de Fourier centrée appliquée à deux images typiques, représentation selon le module et la phase.
-En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
-    \label{fig:example_fft}
-\end{figure}\par
-
+\begin{landscape}
 \begin{figure}[H]
@@
 
+\end{landscape}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/example_fft.pdf}
+    \caption{Exemple de transformée de Fourier centrée appliquée à deux images typiques, représentation selon le module et la phase.
+En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \label{fig:example_fft}
+\end{figure}\par
+
 Dans le but d'évaluer la séparation des classes, l'emploi de la réduction par l'\gls{pca} est privilégié.
@@
 Néanmoins, l'\gls{pca} est une technique communément acceptée à cette fin~\cite{Himberg2001} et possède l'avantage de ne pas être dépendante de ce type de paramètres.
-Les informations de variance propre à ces deux axes de projection, ainsi que pour chaque classe leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart-type sont proposées pour chaque méthode d'extraction.\par
+Les informations de variance, propre à ces deux axes de projection, ainsi que pour chaque classe leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart-type sont proposées pour chaque méthode d'extraction.\par
 
 Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met en évidence cette technique pour l'ensemble des méthodes spatiales d'extraction.
-Par ces méthodes, la variance expliquée provenant des deux axes de projection semblent à même de fournir l'intégralité de la variance de ces données.
+Par ces méthodes, la variance expliquée provenant des deux axes de projection semble à même de fournir l'intégralité de la variance de ces données.
 Les caractéristiques extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas suffisantes à séparer les diverses classes.
@@
 \section{Pré-traitements de caractéristiques}
-Cette partie dédiée consacré à la description de l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
+Cette partie consacrée à la description de l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
 Au sein de cette section sont abordées les diverses solutions pouvant améliorer la classification des images \gls{mcr}.
@@
 Le principe le plus simple est celui du \textbf{sur-échantillonnage aléatoire} consistant à dupliquer aléatoirement les échantillons des classes minoritaires afin d'égaler le nombre d'éléments de la classe majoritaire.
-Le schéma en \Cref{fig:scheme_data_balancing} reprendre l'idée de ces deux principes.\par
+Le schéma en \Cref{fig:scheme_data_balancing} reprend l'idée de ces deux principes.\par
 
@@
 Dans un premier temps, le modèle \textbf{\gls{cart}} est utilisé afin de réaliser la séparation des données, son choix étant motivé par l'un des travaux dont la thématique est similaire à celle de ce travail~\cite{Wiltgen2008}.
-Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi sont utilisées de manière complémentaires les modèles \textbf{\gls{rf}}~\cite{Breiman2001} et \textbf{\gls{gb}} plus aptes à gérer cet aspect.
+Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi les modèles \textbf{\gls{rf}}~\cite{Breiman2001} et \textbf{\gls{gb}} sont utilisés de manière complémentaires, plus aptes à gérer cet aspect.
 Dans un second temps, les modèles \textbf{\gls{svm}} à noyaux \textit{linéaires} et à \textit{base radiale} sont employés pour cette même tâche de séparation des données, et sont motivés par leur utilisation dans de nombreux contextes de classification pour lesquels ils ont été démontrés comme robustes~\cite{Smach2008a}.
@@
 Les expériences de ce chapitre sont réalisées avec une valeur $k$ de quatre pour leur évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leur combinaison représente un bon compromis vis-à-vis des expériences de chapitre.
-La répartition de ces lots sur les données de \gls{mcr} exploités dans ce manuscrit est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
+La répartition de ces lots sur les données de \gls{mcr} exploitées dans ce manuscrit est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
-    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issues des données de \gls{mcr} mis à disposition de ces travaux.
+    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions, appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issues des données de \gls{mcr} mis à disposition de ces travaux.
 En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.

### 2020-10-28 contents/chapter_7/content.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 Pour finir cette discussion, ce paragraphe réalise un parallèle entre les résultats expérimentaux de ce chapitre et ceux des spécialistes en dermatologie.
-Pour rappel, les 18 experts en \gls{mcr} obtiennent une valeur de sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 associée à une valeur de spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble de données initiale de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}.
-Ces experts obtiennent une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 associée à une spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,88 sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm} issues de ces même données initiales.
+Pour rappel, l'analyse des résultats des 18 experts en \gls{mcr} renvoie une valeur de sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 associée à une valeur de spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble de données initiale de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}.
+L'analyse des résultats de ces même experts sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm} renvoie une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 associée à une spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,88  issues de ces même données initiales.
 Sur cet ensemble de données \textit{dont les annotations sont réactualisées}, la méthode supervisé \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.

### 2020-10-28 contents/chapter_8/content.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 \section{Discussion}
-Différentes propositions de méthodes ont été réalisées dans ce chapitre dédié à la prise en charge de lésions de la peau par multimodalité.
+Différentes propositions de méthodes sont réalisées dans ce chapitre dédié à la prise en charge de lésions de la peau par multimodalité.
 Lors de la \Cref{sec:modality_diagnosis} consacrée aux méthodes de diagnostic des modalités, le choix s'est porté sur un processus uniforme à l'ensemble des modalités mises à disposition pour ce travail.
-Pour rappel, sur l’ensemble des lésions de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2016}, les experts obtiennent~:
+Ce processus se consacre uniquement à l'extraction de caractéristiques par transfert de connaissances à l'aide de l'architecture de \gls{cnn} ResNet-50, et à la séparation des données par l'utilisation de modèle \gls{svm} à noyau linéaire pour les modalités de photographie clinique et dermatoscopie ainsi que le modèle \gls{nsk} pour la modalité de \gls{mcr}.
+Pour rappel, sur les lésions cutanées de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2016}, l'analyse des résultats des experts sur la détection des pathologies malignes conduit aux diverses valeurs suivantes~:
 \begin{inlinerate}
@@
     \item et sur \textbf{les données de \gls{mcr}} une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06.
-\end{inlinerate}
+\end{inlinerate} Par l'utilisation de ce processus de prédiction uniforme et sur ces données dont les annotations sont réactualisées à la suite de visites de contrôle ultérieures, les résultats suivants sont obtenus sur la classe maligne~:
+\begin{inlinerate}
+    \item sur \textbf{les données de photographie clinique} une sensibilité de 0,66 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,56 $\pm$ 0,14,
+    \item sur \textbf{les données de dermatoscopie} une sensibilité de 0,79 $\pm$ 0,12 et une spécificité de 0,66 $\pm$ 0,22,
+    \item et sur \textbf{les données de \gls{mcr}} une sensibilité de 0,83 $\pm$ 0,12 et une spécificité de 0,84 $\pm$ 0,11.
+\end{inlinerate}\par
 
-% Pour rappel, les 18 experts en \gls{mcr} obtiennent une valeur de sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 associée à une valeur de spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble de données initiale de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}.
-Ces experts obtiennent une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 associée à une spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,88 sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm} issues de ces même données initiales.
-Sur cet ensemble de données \textit{dont les annotations sont réactualisées}, la méthode supervisé \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
-En ne prenant en compte que les lésions malignes de type \gls{lm} et \gls{lmm}, la méthode supervisée \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,11 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
-
-La pertinence de ces modalités s'est avéré suivre le processus de prise en charge clinique, avec un \fscore{} dont la valeur s'accroît pour chaque évaluation réalisée selon ce processus.
+Ainsi, bien que les prédictions issue de cette méthode soient d'une qualité bien inférieure pour la photographie clinique, en comparaison de la performance des experts, les modalités de dermatoscopie et de \gls{mcr} sont en revanche assez similaire de ceux-ci.
+En outre, la pertinence de ces modalités s'est avéré suivre le processus de prise en charge clinique, avec un \fscore{} dont la valeur s'accroît pour chaque évaluation réalisée selon ce processus.
 Néanmoins, la stabilité de prédiction semble suivre une démarche opposée, avec une valeur de 0,08 pour la photographie clinique qui atteint 0,12 avec la \gls{mcr} par les résultats de l'évaluation pondérée.
@@
 Ainsi, cette seconde hypothèse \textbf{n'amène aucune différence dans le cadre du processus sans mémoire, tandis que sont influence peut être remarquée dans le processus avec mémoire}.\par
+\clearpage
 
@@
 Ces aspects de calibration sont à améliorer dans de futurs travaux menés sur cette thématique, dans le but d'améliorer la correspondance entre les scores et les probabilités des modèles de classification employés, et de réduire par la même occasion la variabilité des prédictions.\par
-\clearpage
 

### 2020-10-28 contents/i_introduction/content.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 Néanmoins, ces altérations ont le plus souvent pour origine l'action de radiations ionisantes.
-Celles-ci, impliquées dans la survenue des cancers cutanés sont essentiellement d'origine naturelle (soleil) mais peuvent être aussi d'origine artificielle~:~lors de loisirs (cabines de bronzage) mais également d'examens (scanners, radiographies) ou de thérapies (radiothérapie).\par
+Celles-ci, impliquées dans la survenance des cancers cutanés sont essentiellement d'origine naturelle (soleil) mais peuvent être aussi d'origine artificielle~:~lors de loisirs (cabines de bronzage) mais également d'examens (scanners, radiographies) ou de thérapies (radiothérapie).\par
 
@@
 En parallèle, de plus en plus de campagnes de dépistage sont mises en place par les gouvernements.
-Ces diverses actions sont particulièrement efficaces pour permettre la détection de mélanomes à des stades moins avancés, et donc plus susceptibles d'être correctement pris en charges et traités par les services cliniques.\par
+Ces diverses actions sont particulièrement efficaces pour permettre la détection de mélanomes à des stades moins avancés, et donc plus susceptibles d'être correctement pris en charge et traités par les services cliniques.\par
 
@@
 
-Pour la France, ce n’est pas moins de \SI{80000} nouveaux cas de cancers de la peau estimés en 2015, dont 70~\% d'entre eux sont des carcinomes basocellulaires~\textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}, soit la 6ème cause de cancer en France.
+Pour la France, ce ne sont pas moins de \SI{80000} nouveaux cas de cancers de la peau estimés en 2015, dont 70~\% d'entre eux sont des carcinomes basocellulaires~\textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}, soit la 6ème cause de cancer en France.
 Pour leur part, les mélanomes sont eux estimés à \SI{14300} cas par an dont \SI{1773} engendrent un décès~\cite{Thuret2012}.
@@
 À l'instar des travaux existants, cette gestion de la zone grise passe d'une part par l'implémentation de méthodes propres à certaines des modalités de ce travail et d'autre part par la mise en place d'un schéma multimodal.
-Ainsi, un schéma résumant ce l'objectif de ce processus est visible sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
+Ainsi, un schéma résumant l'objectif de ce processus est visible sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
 \clearpage
@@
     \caption{Schéma de représentation du processus de réduction de l'indécision, également surnommée zone grise.
-Ce travail s'inspire du processus cognitif des dermatologues et consiste à réduire l'indécision propre à chacune des modalités clinique par l'ajout de nouvelles modalités d'imagerie.}
+Ce travail s'inspire du processus cognitif des dermatologues et consiste à réduire l'indécision propre à chacune des modalités cliniques par l'ajout de nouvelles modalités d'imagerie.}
     \label{fig:scheme_reduce_indecision}

### 2020-10-28 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 
-À partir de ces données, les 12 experts en \gls{mcr} de l'étude~\cite{Cinotti2018} ont obtenu en moyenne une sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
-Sur l'évaluation des données de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 et de spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05.
+À partir de ces données, l'analyse menée par les 12 experts en \gls{mcr} de l'étude~\cite{Cinotti2018} permet d'obtenir une valeur moyenne de sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 et une valeur moyenne de spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 sur l'évaluation des pathologies malignes toutes confondues.
+Sur l'évaluation des données de \gls{lm} et \gls{lmm}, ces scores deviennent plus homogènes avec une valeur moyenne de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 et une valeur moyenne de spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05.
 Les courbes \gls{roc} associées à ces performances sont représentées sur la \Cref{fig:results_roc_rcm_experts}.\par
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/results_roc_rcm_experts.pdf}
+        \includegraphics[width=0.95\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/results_roc_rcm_experts.pdf}
         \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données \gls{mcr} par les 12 experts~\cite{Cinotti2018}.
-À gauche, le résultat des experts mené sur la détection d'éléments malins ; À droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
+À gauche, le résultat de l'analyse des experts, mené sur la détection d'éléments malins~;~À droite, le résultat de l'analyse des experts, mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
         \label{fig:results_roc_rcm_experts}
@@
     \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procéder aux annotations au niveau des images et des sous-images.
-À gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images ; À droite, l'onglet permettant la création et l'annotation de sous-images.}
+À gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images~;~À droite, l'onglet permettant la création et l'annotation de sous-images.}
     \label{fig:example_gui_annotation}
@@
 \begin{itemize}
-    \item Un premier type d'annotation du nom de \textit{malin} a été apposé \textit{sur des images} contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et \textit{sur des sous-images} contenant essentiellement ce type de tissus.
-    \item Un second type d'annotation du nom de \textit{bénin} a été apposé \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et \textit{sur des sous-images} composées de ce type de tissus.
+    \item Un premier type d'annotation du nom de \textit{malin} a été apposé \textit{sur des images} contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et \textit{sur des sous-images} contenant essentiellement celui-ci.
+    \item Un second type d'annotation du nom de \textit{bénin} a été apposé \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et \textit{sur des sous-images} composées de celui-ci.
     \item  Enfin, un troisième type d'annotation du nom \textit{sain} a été renseigné \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et \textit{sur des sous-images} composées de tissus sains.
@@
         \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert sur lésions, les images et sous-images.
-En bleu foncé, la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} ; En bleu clair, les données additionnelles.}
+En bleu foncé, la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018}~;~En bleu clair, les données additionnelles.}
         \label{fig:scheme_rcm_statistics}

### 2020-10-28 contents/iv_conclusion/content.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 \section*{État d'avancement}
-Le travail présenté tout au long de ce manuscrit propose une réponse à la problématique de diagnostic des lésions de la peau en dermatologie, par l'utilisation de la multimodalité.
-Plus spécifiquement, les méthodes proposées dans ce travail sont orientées autour de la détection des pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm} dont l'incidence ne cesse de croître au fil des années, et pour lesquelles la réalisation d'un diagnostic par le praticien peut être difficile selon leurs configurations cliniques respectives.
-A cette fin, ce manuscrit offre une réflexion sur ce sujet, en s'inspirant des avancées réalisées par l'utilisation de méthodes avec apprentissage profond, permettant une aide à la détection précoce de pathologies malignes.\par
+Le travail présenté tout au long de ce manuscrit a proposé une réponse à la problématique de diagnostic des lésions de la peau en dermatologie, par l'utilisation de la multimodalité.
+Plus spécifiquement, les méthodes proposées dans ce travail ont été orientées autour de la détection des pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm} dont l'incidence ne cesse de croître au fil des années, et pour lesquelles la réalisation d'un diagnostic clinique par le praticien peut être ardue selon leurs configurations respectives ou stade d'avancement.
+En s'inspirant notamment des avancées sur les méthodes d'apprentissage profond, ce manuscrit a établi une réflexion sur ce sujet permettant la mise en place d'outil d'aide à la détection précoce de pathologies malignes de la peau.\par
 
-Afin de parvenir à cet objectif, la \Cref{part:contexte} propose ainsi une présentation des éléments essentiels à la réalisation de ce sujet dont~:
+Afin de parvenir à cet objectif, la \Cref{part:contexte} a proposé une présentation des éléments essentiels à la réalisation de ce sujet dont~:
 \begin{inlinerate}
@@
 \end{inlinerate} 
-En outre, cette première partie sert à présenter \textbf{les caractéristiques de la base de données de Cinotti~\al{Cinotti2018}} employée pour évaluer les méthodes d'aide au diagnostic par ordinateur proposées.
-Par ailleurs, cette présentation de la base de données \textbf{sert à comprendre les éléments-clés identifiés par les dermatologues sur chacune des modalités} afin de caractériser ces désordres au sein des tissus.
-Toujours dans le but d'accomplir l'objectif de ce manuscrit, la \Cref{part:microscopy} met en avant diverses méthodes de diagnostic sur les données de \gls{mcr} au niveau des images avant de parvenir au diagnostic d'une lésion de cette modalité.
-Cette étape du manuscrit est nécessaire à la réalisation du processus multimodal dans son ensemble, cette modalité étant relativement complexe à traiter en l'état.
-Enfin, la \Cref{part:multimodal} répond à la problématique de ce manuscrit en mettant à la disposition du lecteur diverses méthodes permettant une prise en charge séquentielle d'une lésion à l'aide des diverses modalités mises à la disposition de ce manuscrit et utilisées couramment en clinique.
-Les résultats issus des deux parties de contribution de ce manuscrit sont commentés lors de ces prochains paragraphes.\par
+En outre, cette première partie a servi à présenter \textbf{les caractéristiques de la base de données de Cinotti~\al{Cinotti2018}} employée pour évaluer les méthodes d'aide au diagnostic par ordinateur proposées.
+De même, les apports qui ont été réalisés sur cette base de données telle que la mise à jour des annotations ou encore les modification d'organisation sont détaillés dans cette même partie.
+Par ailleurs, cette présentation de la base de données \textbf{a servi à comprendre les éléments-clés identifiés par les dermatologues sur chacune des modalités} afin de caractériser ces désordres au sein des tissus.
+Toujours dans le but d'accomplir l'objectif de ce manuscrit, la \Cref{part:microscopy} \textbf{a mis en avant les diverses méthodes de diagnostic sur les données de \gls{mcr}} au niveau des images avant de parvenir au diagnostic d'une lésion de cette modalité.
+Cette étape du manuscrit fut nécessaire à la réalisation du processus multimodal dans son ensemble, cette modalité étant relativement complexe à traiter en l'état.
+Enfin, la \Cref{part:multimodal} a permis de répondre à la problématique de ce manuscrit en proposant au lecteur diverses méthodes dont le principe permet une prise en charge séquentielle d'une lésion à l'aide des diverses modalités mises à la disposition de ce manuscrit, couramment utilisées en milieu clinique.
+Les prochains paragraphes commentent les résultats qui ont été obtenus lors de ces deux dernières parties de contribution.\par
 
 Contrairement à des modalités en plein essor telles que la dermatoscopie, la modalité de \gls{mcr} est moins développée et ne propose que très peu de travaux en lien avec les pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm}.
-Ainsi, la \Cref{part:microscopy} reprend les éléments existants de la littérature dont le contenu sert de base de référence en termes de performances aux méthodes proposées.
-La suite des travaux exposés dans ce manuscrit retient le processus de classification mêlant simplicité de mise en œuvre et qualité du diagnostic.
-Ce processus type se compose~:
+Ainsi, la \Cref{part:microscopy} a repris les éléments existants de la littérature dont le contenu sert de base de référence en termes de performances aux méthodes proposées.
+La suite des travaux exposés dans ce manuscrit ont retenu le processus de classification mêlant simplicité de mise en œuvre et qualité du diagnostic.
+Ce processus type a été décrit comme étant composé~:
 \begin{inlinerate}
@@
     \item et \textbf{d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
-\end{inlinerate} Cette combinaison permet l'obtention d'une valeur de \fscore{} pondérée sur les classes saines, bénignes et malignes de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02.
-Des améliorations non significatives sont apportées à l'aide de méthodes exploitant le principe d'échelles multiples ou encore de fenêtre glissante couplées au précédent processus de classification.
+\end{inlinerate} Cette combinaison a permis l'obtention d'une valeur de \fscore{} pondérée sur les classes saines, bénignes et malignes de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02.
+Des améliorations non significatives ont été apportées à l'aide de méthodes exploitant le principe d'échelles multiples ou encore de fenêtre glissante couplées au précédent processus de classification.
 De ce fait, ces méthodes n'ont pas été considérées dans la suite de ce manuscrit.
-D'autre part au niveau des lésions, les résultats les plus pertinents sont obtenus à l'aide d'une extraction de caractéristiques par le transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyenne et du modèle \gls{nsk} basé sur un principe de \gls{mil}.
-Une mise à l'échelle étant déjà réalisée par ce modèle, son utilisation en dehors est rendue caduque.
-Cette nouvelle méthode permet d'obtenir des performances proches de celles obtenues par les dermatologues experts en \gls{mcr}.\par
+D'autre part au niveau des lésions, les résultats les plus pertinents ont été obtenus à l'aide d'une extraction de caractéristiques par le transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyenne et du modèle \gls{nsk} basé sur un principe de \gls{mil}.
+Une mise à l'échelle étant déjà réalisée par ce modèle, son utilisation en dehors a été rendue caduque.
+Ainsi, cette nouvelle méthode a permis d'obtenir des performances proches de celles obtenues par les dermatologues experts en \gls{mcr}.\par
 
-Afin de proposer une réponse à la problématique de la thèse décrite dans le manuscrit, la \Cref{part:multimodal} apporte diverses solutions en lien avec la thématique du sujet.
-Bien que perfectibles, ces méthodes obtenues sur la modalité de \gls{mcr} permettent la gestion de ces données, constituant un verrou à la mise en place d'un processus multimodal.
-Pour les modalités de photographie clinique et de dermatoscopie, des approches par transfert de connaissances sont préférées aux méthodes par réglage fin représentant un bon compromis entre les performances et ressources matérielles nécessaires.
-Par la proposition d'un processus sans mémoire, un \fscore{} pondéré sur les classes bénignes et malignes de 0,80 associé à un écart-type de 0,10 est obtenu.
-Ce processus permet 86 benigne
+Afin de proposer une réponse à la problématique décrite dans ce manuscrit, la \Cref{part:multimodal} a apporté diverses solutions en lien avec la thématique du sujet.
+Bien que perfectibles, ces méthodes développées sur la modalité de \gls{mcr} permettent la gestion de ces données, qui ont constitué un verrou à la mise en place d'un processus multimodal.
+Pour les modalités de photographie clinique et de dermatoscopie, des approches par transfert de connaissances ont été préférées aux méthodes par réglage fin représentant un bon compromis entre les performances et ressources matérielles nécessaires.
+Par la proposition d'un processus sans mémoire, une valeur de \fscore{} pondérée sur les classes bénignes et malignes de 0,80 et associée à un écart-type de 0,10 a été mesurée.
+Cette valeur a découlé d'une prise en charge~:
+\begin{inlinerate}
+    \item sur \textbf{la modalité de photographie clinique}~:~d'une lésion maligne considérée comme bénigne,
+    \item sur \textbf{la modalité de dermatoscopie}~:~de 10 lésions bénignes lésions dont 4 sont correctement identifiées, de 56 lésions malignes dont 56 lésions sont correctement identifiées,
+    \item sur \textbf{la modalité de \gls{mcr}}~:~de 76 lésions bénignes dont 59 lésions sont correctement identifiées, de 81 lésions malignes dont 66 lésions sont correctement identifiées.
+\end{inlinerate} Par la proposition d'un processus avec mémoire, une valeur de \fscore{} pondérée sur les classes bénignes et malignes de 0,82 associée à un écart-type de 0,08 a été mesurée.
+Cette valeur a découlé d'une prise en charge~:
+\begin{inlinerate}
+    \item sur \textbf{la modalité de photographie clinique}~:~de 2 lésions bénignes correctement identifiées, de 7 lésions malignes dont 4 sont correctement identifiées,
+    \item sur \textbf{la modalité de dermatoscopie}~:~de 17 lésions bénignes lésions dont 16 sont correctement identifiées, de 4 lésions malignes dont 2 lésions sont correctement identifiées,
+    \item sur \textbf{la modalité de \gls{mcr}}~:~de 67 lésions bénignes dont 41 lésions sont correctement identifiées, de 127 lésions malignes dont 115 lésions sont correctement identifiées.
+\end{inlinerate}\par
 
-tandis que par la proposition d'un processus avec mémoire, un \fscore{} pondéré sur les classes bénignes et malignes de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu.\par
-% Pour la partie 3, tu pourrais rappeler le gain obtenu à chaque utilisation d'une modalité.
-: Ex.
-sur 100 images bénignes, j'en analyse x avec la clinique, puis y avec la dermato et je me trompe sur ...
-% Idem pour les images malignes.
-
-Ces résultats sont bien évidemment perfectibles et ces méthodes ne se substituent pas à l'avis du dermatologue.
-Bien que de nombreuses dispositions soient prises pour permettre l'obtention de résultats objectifs, les résultats des évaluations sont issus des données de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}.
+Pour finir, ces résultats sont bien évidemment perfectibles et ces méthodes ne se substituent pas à l'avis du dermatologue.
+Bien que de nombreuses dispositions soient prises pour permettre l'obtention de résultats objectifs, les résultats des évaluations sont issus des données de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2016}.
 Ainsi, ces données sont une fraction infime des situations cliniques et de la diversité de tissus pouvant être rencontrées.
@@
 Les résultats obtenus et leur analyse ouvrent sur des perspectives intéressantes à notre sens.
-Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soient pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, ce type de solution semble adapté à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente.
+Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soient pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, cette solution semble adapté à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente.
 En addition, les travaux actuellement proposés et ceux de la littérature ne considèrent à ce jour qu'une détection des tissus pathologiques au sein des images, pourtant les lésions de \gls{lm} et \gls{lmm} se définissent par une prolifération de ces tissus autour des follicules pileux.
@@
 
-Enfin, de nombreux éléments d'améliorations peuvent être apportés au processus multimodal actuel.
+De plus, de nombreux éléments d'améliorations peuvent être apportés au processus multimodal actuel.
 Les processus d'extraction de caractéristiques et de prédiction proposés ne sont pas suffisamment spécifiques à la photographique clinique et à la dermatoscopie.
-De plus, certains travaux préconisent un recadrage réalisé manuellement autour des lésions pour la photographie clinique, et non considéré pour la dermatoscopie, l'utilisation de méthodes automatiques de recadrage peut être envisagée pour améliorer ces performances.
+Également, certains travaux préconisent un recadrage réalisé manuellement autour des lésions pour la photographie clinique, et non considéré pour la dermatoscopie, l'utilisation de méthodes automatiques de recadrage peut être envisagée pour améliorer ces performances.
 À ce même titre, les principes de calibration employé sont à revoir, leur utilisation s'étant révélée inefficace et ayant conduit à une dégradation des résultats.
@@
 De plus, la recherche des seuils de confiance est réalisée de manière itérative dont l'optimalité peut être contestée.\par
+
+Enfin, les données de ce manuscrit sont délicates à confronter aux résultats issus de l'évaluation des diagnostics des divers experts de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2016}.
+L'une d'entre elles serait de mettre à jour ces résultats à partir des nouvelles annotations obtenus à partir de visites de contrôle ultérieur de ces lésions.
+Par ailleurs, l'une des contraintes majeures des expérimentations liées aux processus multimodaux est la quantité de lésions mises à disposition.
+L'une des améliorations à court terme consisterait à travailler en collaboration avec les médecins investigateurs sur l'accroissement de ce nombre de cas dédiés à l'entraînement de ce processus afin d'exclure les hypothèses de dégradation des performances liées à ce nombre de lésions.
+À plus long terme, il est envisagé d'utiliser des données issus de divers centres cliniques pour vérifier la robustesse des diverses méthodes proposées et exclure une dépendance de celle-ci aux opérateurs et appareillages utilisés.\par
+
 \clearpage

### 2020-10-28 manuscript.tex
Fix spell check Parents, change dispositions, etc

@@
 J'ai évoqué des soupapes, la course à pied est l'une d'entre elles, et c'est donc une attention toute particulière que je porte à notre noyau de course soudé composé de Fan Yang, Yannick Benezeth, Cédric Démonceaux, Alexandre Krebs, Abir Zendagui et Rita Meziati.
-Enfin, c'est grâce à une personne de passage au laboratoire \gls{imvia} et passionné de cross-country, que j'ai pu découvrir les paysages de Bourgogne, je te remercie pour cela Olivier Roblin.\par
+Enfin, c'est grâce à une personne de passage au laboratoire \gls{imvia} et passionné de cross-country, que j'ai pu découvrir les paysages de Bourgogne, je remercie pour cela Olivier Roblin.\par
 
@@
 Dans une catégorie similaire, mais pourtant lié à ces enseignements de Master, je souhaiterais citer mes collègues de \gls{jce} dont Alicia Froidurot, Garance Dejouy et Anne Berrou font partie.
-Je les considère avant tout comme des compagnons de galère car nous avons partagé de nombreuses périodes délicates, tiraillé entre nos responsabilités au laboratoire et envers ces cours.\par
+Je les considère avant tout comme des compagnons de galère car nous avons partagé de nombreuses périodes délicates, tiraillés entre nos responsabilités au laboratoire et envers ces cours.\par
 
@@
 Tout d'abord, mes amis avec qui il n'a pas été facile de garder contact malgré la distance et pour lesquels j'ai pu assister aux diverses étapes de leur vie, et ce jusqu'à devenir une famille.
-Enfin, je terminerais par mon cercle le plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant.
-Je me sens bien souvent ingrat de ne pas leur témoigner la même attention qu'ils me portent.
+Enfin, je terminerais par mon cercle le plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et qui m'ont encouragé à aller de l'avant.
 Et je ne peux oublier ma compagne, Claire, qui m'épaule dans l'ombre depuis maintenant 5 années et qui me suis au quotidien, et dont la présence me permet de surmonter maintes périodes difficiles.

### 2020-11-03 contents/chapter_1/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 
-Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est réalisée par profondeur croissante.
+Dans un premier temps, une explication des principales couches et composantes de la peau est réalisée par profondeur croissante.
 Dans un second temps, ce travail consacre une section dédiée à la présentation de quelques-unes de ses principales lésions.
@@
 
-Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales~:~l’\textbf{épiderme}, la \textbf{jonction dermo-épidermique}, le \textbf{derme} et l’\textbf{hypoderme} représentés sur la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
+Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales, représentées sur la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}, dont~:~l’\textbf{épiderme}, la \textbf{jonction dermo-épidermique}, le \textbf{derme} et l’\textbf{hypoderme}.\par
 \begin{figure}[H]
@@
 L'une des caractéristiques essentielles de cette couche est le fonctionnement de son processus de différenciation des cellules.
-Les kératinocytes migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à la mort de ces cellules.
+Les kératinocytes migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à leur mort.
 Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante~:~Cornée (\textit{Stratum corneum}), Transition (\textit{Stratum lucidum}), Granuleuse (\textit{Stratum granulosum}), Épineuse (\textit{Stratum spinosum}), Basale (\textit{Stratum basale}).
@@
 La \gls{jde}, également connue sous le terme de \textit{membrane basale}, se situe à la jonction de l’épiderme et du derme, assurant la cohésion entre ces deux couches.
-Selon la zone du corps considérée, son épaisseur varie de valeurs estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}.\par
+Selon la zone du corps considérée, son épaisseur estimée varie de \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item le passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques, ainsi que celui des nerfs jusqu’au derme
+    \item le passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques, ainsi que celui des nerfs jusqu’au derme,
     \item l’interface entre les structures sous cutanées et la peau.
@@
 Ce sujet abordant les lésions de la peau, il convient de définir le terme lésion pour bien situer l’objet de cette recherche.
-Selon PubMed, une lésion « correspond à toute anomalie touchant les tissus d’un organisme, généralement provoquée par une maladie ou par un traumatisme.
-» \textsuperscript{\ref{footnote:lesion_pubmed}}.\par
+Selon PubMed, une lésion « correspond à toute anomalie touchant les tissus d’un organisme, généralement provoquée par une maladie ou par un traumatisme » \textsuperscript{\ref{footnote:lesion_pubmed}}.\par
 \addtocounter{footnote}{1}
@@
 \subsection{Lésions bénignes}
-Ces lésions désignent les diverses altérations classées comme sans conséquences graves pour la santé d'un individu, néanmoins ces lésions peuvent présenter un terrain pour des lésions plus dangereuses.\par
+Ces lésions désignent les diverses altérations classées comme sans conséquences graves pour la santé d'un individu.
+Néanmoins, ces lésions peuvent présenter un terrain pour des lésions plus dangereuses.\par
 
@@
 D’autres facteurs tels que le tabagisme, les virus, des prédispositions génétiques ou encore l’utilisation de médicaments immunosuppresseurs peuvent favoriser leur apparition.
-Les prochaines sous-sections reprennent pathologies malignes de la peau les plus importantes par ordre d'incidence.\par
+Les prochaines sous-sections reprennent les pathologies malignes de la peau les plus importantes par ordre d'incidence.\par
 
 \subsubsection{Carcinome spinocellulaire (ou épidermoïde)}
-Les \gls{csc} se développent à partir de l'épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
+Le \gls{csc} se développe à partir de l'épiderme dont la croissance devient incontrôlée.
 Cette pathologie peut prendre de multiples apparences, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes.
@@
 La seconde catégorie est composée des mélanomes nodulaires, dont l'évolution plus rapide est liée à un développent vertical dès les premiers symptômes.
-L'indice de Clark est également employé dans le but de caractériser les stades de ce type de mélanomes~\cite{Clark1969}, représenté sur la \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}.\par
+L'indice de Clark est également employé dans le but de caractériser les stades de ce type de mélanome~\cite{Clark1969}, représenté sur la \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}.\par
 
@@
 
-Le \gls{lm} résulte d'une prolifération de cellules malignes mélanocytaire au sein de la couche basale de l'épiderme. Son développement progressif est constitué de plusieurs étapes successives, dont~:
+Le \gls{lm} résulte d'une prolifération de cellules malignes mélanocytaires au sein de la couche basale de l'épiderme.
+Son développement progressif est constitué de plusieurs étapes successives, dont~:
 \begin{inlinerate}[label=(\alph*)]
@@
 Afin de lever cette ambiguïté, il est possible d'avoir recours à \textbf{l'histopathologie}.
-Le dermatologue procède à l'excision par biopsie d'un tissu intra-lésionnel considéré comme pathologique, puis ce même tissu est préparé afin d'être observé par microscope.
+Le dermatologue procède à l'excision par biopsie d'un tissu intra-lésionnel considéré comme pathologique, puis ce même tissu est préparé afin d'être observé sous microscope.
 D'une part, cette procédure est relativement longue à réaliser et d'autre part représente une charge financière importante une fois rapportée au coût par examen.

### 2020-11-03 contents/chapter_2/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 Dans un premier temps, ce nouveau chapitre permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment ses mécanismes d'interaction avec la lumière.
-Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition par chacun d'entre eux pour servir le diagnostic du spécialiste.
+Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mis à disposition par chacun d'entre eux pour servir le diagnostic du spécialiste.
 Par ailleurs, une sous-section est dédiée aux dispositifs basés sur des mesures physiques alternatives telles que l'écho d'ultrasons par exemple.\par
@@
 La \textbf{réflexion spéculaire} est le premier phénomène de structure pouvant se produire à l'interface entre l'air et la peau.
-La lumière incidente est par ce phénomène réfléchi à un angle identique avec celui de la surface considérée.
+Par ce phénomène, la lumière incidente est réfléchie avec un angle identique à celui de la surface considérée.
 Ce phénomène est accentué par une peau lisse et uniforme~\cite{Yang2009}.
@@
     \item son énergie peut-être dissipée sous forme de chaleur, on parle alors de phénomène \textbf{d'absorption},
-    \item ou être ré-émise avec une longueur d'onde différente souvent caractérisée par le terme de \textbf{fluorescence} ou de \textbf{phosphorescence}~\cite{Kollias2002}.
+    \item ou être ré-émise avec le plus souvent une longueur d'onde différente, on parle alors de phénomène de \textbf{photoluminescence} regroupant la \textbf{fluorescence} et la \textbf{phosphorescence}~\cite{Kollias2002}.
 \end{inlinerate}\par
@@
 En effet, comme démontré dans un travail précédent employant le principe de la \gls{del} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, \textbf{la longueur d'onde d'émission} est l'un des paramètres d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau.
-Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{360}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueurs d'onde plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{780}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
+Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{380}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueurs d'onde plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{780}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins.
 Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible sur la \Cref{fig:scheme_light_penatrating}.\par
@@
     \caption{Schéma représentatif de la profondeur de pénétration (en mm) de la peau en fonction de la longueur d’onde de la lumière~\cite{Barolet2008}.
-Il s'agit d'un ordre de grandeur moyen constaté chez l'être humain, les propriétés de la peau varient d'un emplacement à un autre.
+Il s'agit d'un ordre de grandeur moyen constaté chez l'être humain, les propriétés de la peau variant d'un emplacement à un autre.
 Aucune information relative aux types de peaux étudiés, selon l'échelle de Fitzpatrick par exemple, n'a été mentionnée.}
@@
 Pour le diagnostic et aussi afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils.
-Ils peuvent entre autre dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examens, distingués dans ce travail sous deux catégories~:
+Ils peuvent entre autres dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examens, distingués dans ce travail sous deux catégories~:
 \begin{itemize}
@@
 L'\textbf{imagerie clinique} fait appel à un dispositif de photographie non propre à la dermatologie.
-Par ailleurs, elle constitue historiquement la première modalité de cette discipline mais également la moins onéreuse car emploie des caméras non propres à la discipline.\par
+Par ailleurs, elle constitue historiquement la première modalité de cette discipline mais également la moins onéreuse car emploie des caméras non spécifiques à la discipline.\par
 
@@
 Le terme de \textbf{dermatoscopie} est préféré aux autres pour la suite de ce manuscrit.
-Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés au \siecle{17} siècle, auraient grandement contribué à initier cette modalité.
+Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés au \siecle{17}, auraient grandement contribué à initier cette modalité.
 Les premiers dispositifs ont émergé en 1971~\cite{MacKie1972}, et ce sont les années 1980 qui ont contribué à son essor chez un grand nombre de praticiens.\par
@@
 Une source de lumière est émise et focalisée en un point spécifique de la peau puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un sténopé (trou de faible diamètre).
-La lumière réfléchie en dehors du plan focal définie par l'utilisateur est ainsi arrêtée par ce sténopé.}
+La lumière réfléchie en dehors du plan focal défini par l'utilisateur est ainsi arrêtée par ce sténopé.}
     \label{fig:scheme_principle_rcm}
@@
 
-Pour finir, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du dispositif et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’images du derme.\par
+Enfin, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du dispositif et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’images du derme.\par
 
@@
 Ce nombre de valeurs spectrales est ainsi dépendant de la précision recherchée dans un domaine d'application particulier.
-Ces dispositifs sont séquentiels, même si les temps d'acquisition entre les diverses valeurs tendent à se réduire fortement avec les évolutions technologiques.
+Les temps d'acquisition entre les diverses valeurs tendent à se réduire fortement avec les évolutions technologiques.
 Différents principes sont mis en oeuvre pour parvenir à l'obtention de ces images, visible sur la \Cref{fig:scheme_multispectral_principle}.
@@
 \begin{itemize}
-    \item par modification \textbf{de la source émettrice de lumière}, soit en utilisant des \gls{del} programmables ou soit des combinaisons de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de modifier les propriétés de la lumière,
-    \item par filtrage \textbf{de la lumière reçue}, bien souvent à l'aide de combinaisons de filtres (il peut s'agir de filtres programmables) permettant de choisir les longueurs d'onde désirées.
-Des capteurs multicouches émergent permettant une acquisition quasiment simultanée de l'information sur le capteur en lui-même~\textsuperscript{\ref{footnote:foveon_sensor}}.
+    \item par modification \textbf{de la source émettrice de lumière}, soit en utilisant des \gls{del} programmables, des lasers ou encore des combinaisons de filtres permettant de modifier les propriétés de la lumière,
+    \item par filtrage \textbf{de la lumière reçue}, bien souvent à l'aide de combinaisons de filtres permettant de choisir les longueurs d'onde désirées.
+Des capteurs multicouches ont émergé ces dernières années et permettent une acquisition quasiment simultanée de l'information sur le capteur en lui-même~\textsuperscript{\ref{footnote:foveon_sensor}}.
 \end{itemize}\par
@@
 Ce principe permet de proposer une information plus riche que celle transmise par les capteurs habituels du marché.
-Ces appareils permettent de mettre cette information en relation avec des modèles d'absorptions, et d'isoler les longueurs d'onde responsables du phénomène à analyser.\par
+Ces appareils permettent de mettre cette information en relation avec des modèles d'absorption et de remonter à une estimation de la composition et de la structure du tissu.\par
 
@@
     \caption{Schéma de fonctionnement d'une caméra multispectrale.
-Ces dispositifs peuvent adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{del} ou de filtres de lumière (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'onde à partir de la lumière ré émise (Filtre 2).}
+Ces dispositifs peuvent adapter la longueur d'onde de la source à partir d'éclairage \gls{del}, de lasers ou de filtres (Filtre 1), ou capter différentes longueurs d'onde à partir de la lumière réémise (Filtre 2).}
     \label{fig:scheme_multispectral_principle}
@@
 Il existe de multiples sondes pouvant émettre à divers intervalles de fréquences et permettant d'atteindre diverses profondeurs.
-Ces ondes sont ainsi émises par la sonde (effet piézoélectrique inverse) et se propagent au sein des tissus du corps humain, avant d'être partiellement renvoyés à chaque changement de l'impédance de ces tissus.
+Ces ondes sont ainsi émises par la sonde (effet piézoélectrique inverse) et se propagent au sein des tissus du corps humain, avant d'être partiellement renvoyées à chaque changement de l'impédance de ces tissus.
 Les ondes renvoyées sont ainsi réceptionnées par la sonde émettrice (effet piézoélectrique direct) et pour former un signal.\par

### 2020-11-03 contents/chapter_3/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 Ainsi, dans cette définition, ces techniques ne se limitent pas à la reproduction du comportement interactif social humain souvent représenté dans les médias.
-La mise en pratique sous forme informatique de mécanismes dédiés à la prise de décision à partir de données ou encore, la retranscription du raisonnement d'un expert fait partie de cette définition.\par
+La mise en pratique sous forme informatique de mécanismes dédiés à la prise de décision à partir de données ou encore, la retranscription du raisonnement d'un expert font partie de cette définition.\par
 
@@
 La troisième section décrit les méthodes permettant le paramétrage et l'évaluation de ces modèles.
-Enfin, la dernière section décrit les principes de fusions utiles à ce travail.\par
+Enfin, la dernière section décrit les principes de fusion utiles à ce travail.\par
 
@@
 \label{sec:machine_learning}
-Ce courant a été \textit{évoqué} en 1948 par Alan Turing ; son idée était de proposer des «~machines à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes~»~\cite{Turing1950}.
+Ce courant a été \textit{évoqué} en 1948 par Alan Turing~;~son idée était de proposer des «~machines à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes~»~\cite{Turing1950}.
 En 1959, Arthur Samuel formule une première définition des approches par apprentissage comme étant un « domaine d’étude dans lequel la possibilité est donnée à l’ordinateur d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ».\par
@@
     \item l'apprentissage \textbf{non-supervisé} correspond à des approches exploratoires, dans lesquelles l'ordinateur tente d'identifier des corrélations au sein des données (désigné par le terme de \textit{clustering}),
-    \item l'apprentissage \textbf{semi-supervisé}~\cite{Robert2014} reprend les précédentes théories afin d'exploiter au mieux l'ensemble des données à disposition et de mieux discerner le problème.
+    \item l'apprentissage \textbf{semi-supervisé}~\cite{Robert2014} reprend les précédentes théories mentionnées.
+Ce domaine tente d'extrapoler la connaissance des données annotées à celle des données non annotées afin d'exploiter la totalité de l'information disponible.
 \end{itemize}
@@
     \centering 
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_machine_learning.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_machine_learning.pdf}
     \caption{Schéma de décomposition des approches par apprentissage automatique.}
@@
 La phase d'entraînement permet de déterminer les relations entre données et attentes, sur des données connues dites d'apprentissage.
-La phase de prédiction réutilise les relation déterminées lors de la phase d'entraînement.
+La phase de prédiction réutilise les relations déterminées lors de la phase d'entraînement.
 }
@@
     \item la \textbf{classification}, c’est-à-dire la prédiction de valeurs discrètes, soit l’ensemble des entiers relatifs noté $\pmb{\mathbb{Z}}$.
-Sont également utilisés les compléments de \textit{classification binaire} lorsque le problème formulé ne comporte que deux classes, et de \textit{classification multi-classes} lorsque la situation nécessite de prédire $N$ classes avec $N > 2$.
+Sont également utilisés les termes de \textit{classification binaire} lorsque le problème formulé ne comporte que deux classes, et de \textit{classification multi-classes} lorsque la situation nécessite de prédire $N$ classes avec $N > 2$.
     \item la \textbf{régression}, c’est-à-dire la prédiction de valeurs continues, soit l’ensemble des nombres réels noté $\pmb{\mathbb{R}}$.
@@
 Toute la complexité de ces approches repose sur le choix de ces caractéristiques dont la priorité dépend de l'ordre d'importance dans la séparation du problème.
-    \item \textbf{les approches statistiques} qui correspondent à des approches probabilistes, qui déterminent la probabilité d'appartenance d'un élément à une classe.
-Le \gls{nbm}~\cite{Zhang2004} est un exemple typique de ce type d'approche, dans lequel chaque caractéristique est considérée comme indépendante.
-La relation entre caractéristique et annotation se définit ainsi comme le produit des probabilités de chacune d'entre elles d'appartenir à la classe supposée (voir l'\Cref{eq:bayesian}).
-Ce type de classification bayésienne peut également être étendue sous la forme de réseau~\cite{Kononenko1989}.
+    \item \textbf{les approches statistiques} qui correspondent à des approches probabilistes, qui déterminent la probabilité d'appartenance d'un élément à une classe, pouvant être étendu sous la forme de réseau~\cite{Kononenko1989}.
+Le \gls{nbm}~\cite{Zhang2004} est un exemple typique d'approche probabiliste, dans lequel chaque caractéristique est considérée comme indépendante.
+La relation entre caractéristique et annotation se définit ainsi comme le produit des probabilités de chacune d'entre elles d'appartenir à la classe supposée, régit selon~:
+    \begin{equation}\hat{y} = \underset{k \in \{1, \ldots, K\}}{\operatorname{argmax}} \ p(C_k) \displaystyle\prod_{i=1}^n p(x_i \mid C_k)\end{equation}
     \item \textbf{les approches par instances} qui qualifient des méthodes consistant à une accumulation des échantillons afin d'enrichir un espace et non pas de leur interprétation menant à une forme de connaissances.
@@
 Afin de déterminer au mieux cette frontière, divers noyaux ont été établis dont le plus simple d'entre eux est \textbf{le noyau linéaire}.
-La présence \textbf{d'un noyau de fonction de base radiale} ou \textit{Radial Basis Function} est à préciser, considéré comme un \textit{approximateur universel} si les données à disposition sont suffisantes~\cite{Wang2004}.
-    \item \textbf{les approches par ensembles} sont une catégorie qui qualifie les méthodes qui emploient un ensemble de modèles prédictifs afin de construire un unique modèle plus robuste.
+La présence \textbf{d'un noyau de fonction de base radiale} ou \textit{Radial Basis Function} est à souligner, considéré comme un \textit{approximateur universel} si les données à disposition sont suffisantes~\cite{Wang2004}.
+    \item \textbf{les approches par ensembles} représentent une catégorie qui qualifie les méthodes qui emploient un ensemble de modèles prédictifs afin de construire un unique modèle plus robuste.
 L'une de ces méthodes, les \gls{rf}~\cite{Breiman2001} sont une extension du principe d'arbre de décision précédemment évoqué, destiné à réduire le risque de sur-apprentissage du modèle initial.
@@
 Afin de diversifier ces arbres, un mécanisme de tirages aléatoires de caractéristiques est également réalisé au niveau de chaque noeud de décision.
-Une autre de ces méthodes, l'\gls{gb} est un mode opératoire généralement constitué par des arbres de décisions.
-En opposition avec les \gls{rf} où chaque arbre de décision correspond à un modèle de prédiction faible, l'\gls{gb} consiste à diminuer de manière séquentielle une fonction de coût à chaque nouvel arbre généré~\cite{Friedman2001}.
+Une autre de ces méthodes, le \gls{gb} est un mode opératoire généralement constitué par des arbres de décisions.
+En opposition avec les \gls{rf} où chaque arbre de décision correspond à un modèle de prédiction faible, le \gls{gb} consiste à diminuer de manière séquentielle une fonction de coût à chaque nouvel arbre généré~\cite{Friedman2001}.
 \end{itemize}\par
-
-\begin{equation} 
-    \label{eq:bayesian}
-    \hat{y} = \underset{k \in \{1, \ldots, K\}}{\operatorname{argmax}} \ p(C_k) \displaystyle\prod_{i=1}^n p(x_i \mid C_k)
-\end{equation}
 
@@
 Pour cela, la \Cref{tab:model_comparison} recense la plupart des critères importants évoqués par ce travail de recherche.
-La performance de classification notamment, qui semble indéniable dans le champ que ce travail tente d'évaluer avec une emphase forte en termes de performances pour les \gls{svm}.
-La vitesse d'apprentissage a également été précisée à titre indicatif.
+La \textit{performance de classification} qui semble indéniable à ce champ de travail et qui représente l'un des principaux atouts des modèles \gls{svm}.
+La \textit{vitesse d'apprentissage} a également été précisée à titre indicatif.
 En effet, bien que contraignante lors des expérimentations de ce manuscrit, elle ne constitue pas un frein et reste le principal inconvénient des \gls{svm}.
@@
 À la vue de ces éléments, il semble plus que nécessaire de considérer l'utilisation des \gls{svm} au sein de ces travaux.
-De même, il est nécessaire de considérer l'utilisation des deux méthodes d'approches par ensemble mentionnées, les \gls{rf} et l'\gls{gb}, pour lesquelles aucun travail comparatif généraliste n'a été trouvé.
-Néanmoins, une étude génomique semble plaider dans le sens des \gls{svm} et de l'\gls{gb}~\cite{Ogutu2011}.
+De même, il est nécessaire de considérer l'utilisation des deux méthodes d'approches par ensemble mentionnées, les \gls{rf} et le \gls{gb}, pour lesquelles aucun travail comparatif généraliste n'a été trouvé.
+Néanmoins, une étude génomique semble plaider dans le sens des \gls{svm} et du \gls{gb}~\cite{Ogutu2011}.
 Pour finir, il est également nécessaire de considérer ces modèles de classification au sein de processus proposés par des travaux proches de cette thématique.
@@
 	\item la \textbf{réduction de dimensions}, dans le but de ne conserver que l'information essentielle.
-La méthode du \textit{bag-of-words} est un exemple initialement prévue pour l'analyse de texte~\cite{Zhang2010} et utilisée dans des domaines tels que l'analyse d'image de la peau~\cite{Situ2008}.
+La méthode du \textit{bag-of-words} est un exemple initialement prévu pour l'analyse de texte~\cite{Zhang2010} et utilisé dans des domaines tels que l'analyse d'images de la peau~\cite{Situ2008}.
 	\item la \textbf{découverte de relations} au sein de l’information, et des relations les plus robustes entre variables et dépendances.
@@
 En effet, il peut être difficile d'avoir accès à une vérité terrain qui couvre la totalité d'un jeu de données sans pour autant perdre l'apport de cette information non-annotée.
-Ce dernier point est particulièrement intéressant dans le cadre de données à grande dimensions pour lesquelles \textbf{l'espace} des dimensions croît de manière exponentielle et \textit{dilue} les échantillons (connu sous le terme de \textit{fléau des dimensions}~\cite{Donoho2000}).\par
+Ce dernier point est particulièrement intéressant dans le cadre de données à grande dimension pour lesquelles \textbf{l'espace} des dimensions croît de manière exponentielle et \textit{dilue} les échantillons (connu sous le terme de \textit{fléau des dimensions}~\cite{Donoho2000}).\par
 
@@
     \caption{Exemple fréquemment employé pour démontrer l'intérêt de l'apprentissage semi-supervisé du point de vue du principe de densité.
-À gauche, une classification obtenue à partir de deux données étiquetées ; À droite, la même situation avec l’ajout de données non étiquetées.}
+À gauche, une classification obtenue à partir de deux données étiquetées~;~À droite, la même situation avec l’ajout de données non étiquetées.}
     \label{fig:example_semi_supervised}
@@
 
-En effet, dans le cadre des méthodes \textit{classiques} d’apprentissage évoquées dans la partie précédente, la dimension de \textit{couches} de traitement n’est pas intégrée.
+Dans le cadre des méthodes \textit{classiques} d’apprentissage évoquées dans la partie précédente, la dimension de \textit{couches} de traitement n’est pas intégrée.
 Les approches par apprentissage simple proposent une architecture en trois couches, dont l’une des couches est allouée à la corrélation entre les données d’entrée et de sortie.
-Par opposition, les approches par apprentissage profond proposant des structures en $n$ couches, avec $n \in \pmb{\mathbb{N}}$ et $n>1$.
+Par opposition, les approches par apprentissage profond proposent des structures en $n$ couches, avec $n \in \pmb{\mathbb{N}}$ et $n>1$.
 Ces couches intermédiaires sont également qualifiées de couches cachées.\par
 
-Dans une première sous-section, une brève présentation du principe de \gls{ann} est réalisé, puis dans une seconde sous-section est détaillée leur extension au \gls{cnn}.
+Dans une première sous-section, une brève présentation du principe de \gls{ann} est réalisée, puis dans une seconde sous-section est détaillée leur extension au \gls{cnn}.
 Enfin, les aspects liés au principe de transfert de connaissances sont proposés dans une dernière sous-section.\par
@@
 Les neurones se partagent ainsi l'information de point à point de l'entrée vers la sortie, appliquant respectivement l'opération dont ils sont responsables.
-Cette opération au sein d'une unité est de la forme $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$ dans laquelle $W$ représente une matrice de poids qui permettra de pondérer les signaux des prédécesseurs et $b$ un terme de correction appelé biais~\cite{Stephen1990}.
+Cette opération au sein d'une unité est de la forme $y = W\mathbf{x}+\mathbf{b}$ dans laquelle $W$ représente une matrice de poids qui permet de pondérer les signaux des prédécesseurs et $b$ un terme de correction appelé biais~\cite{Stephen1990}.
 Ainsi, les neurones en entrée d'un réseau reçoivent une information \textit{brute} tandis que, les neurones situés en sortie du réseau reçoivent une information pré-traitée par les prédécesseurs.
@@
                             &=\mathbf{b}_n+W_n\mathbf{b}_{n-1}+W_nW_{n-1}\mathbf{b}_{n-2}+\dots+W_nW_{n-1}\dots W_1\mathbf{x}\\
-                            &=\mathbf{b}'+W'\mathbf{x}
+                            &=\mathbf{b}'+W'\mathbf{x}.
     \end{split}
@@
 Certaines optimisations récentes consistent à remplacer les filtres de convolution 2D par une succession de filtres 1D horizontaux et verticaux, proposant des résultats semblables et réduisant fortement le nombre de paramètres.
-D'autres part, la convolution permet d'apporter une logique à la dimension spatiale des données ainsi qu'une indépendance à la taille.
+D'autre part, la convolution permet d'apporter une logique à la dimension spatiale des données ainsi qu'une indépendance à la taille.
 En effet, le réseau n'est plus entièrement connecté et donc ne dépend plus d'une taille fixe, et peut ainsi traiter des données de tailles différentes mais qui doivent respecter une taille minimum.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_learning_curves.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_3/resources/example_learning_curves.pdf}
     \caption{Exemple d'attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique.}
@@
 
-L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}.
+L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisée sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}.
 Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites~:~la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par le modèle, tandis que les éléments restants renseignent sur les prédictions erronées.
@@
 De même, la moyenne fait également partie des critères extraits dans le domaine de l'intelligence artificielle, mais peut également manquer de sens en cas de non balancement de l'information~\cite{Guo2008} ou même ne pas mettre en avant un important gouffre entre spécificité et sensibilité.
-Ces métriques sont représentées de manière graphique sur la \Cref{fig:scheme_confusion_metrics} ou sous forme mathématique sur l'\Cref{eq:metrics_basics}.\par
+Ces métriques sont représentées de manière graphique sur la \Cref{fig:scheme_confusion_metrics} ou sous forme mathématique dans l'\Cref{eq:metrics_basics}.\par
 
@@
 
-Une autre métrique permettant de se prémunir de ces effets de non balancement de l'information et celui de l'\acs{auc} et découlant de la courbe \gls{roc} dont le principe est résumé sur le schéma \Cref{fig:scheme_roc_curve}).
+Une autre métrique permettant de se prémunir de ces effets de non balancement de l'information est celui de l'\acs{auc} et découlant de la courbe \gls{roc} dont le principe est résumé sur le schéma \Cref{fig:scheme_roc_curve}).
 La courbe \gls{roc} est tracée à partir des informations de spécificité / sensibilité et par variation d'une valeur seuil appliquée au modèle de prédiction, tandis que l'\gls{auc} correspond à l'intégration de l'aire de cette courbe.
@@
 Ce nombre d'évaluations est ensuite réalisé sous forme de tirage aléatoire, effectué à l'intérieur de cet espace de recherche défini~\cite{bergstra2012} (voir la \Cref{fig:example_hyperparameter_selection} - Droite).
-Cette méthode possède l'avantage d'être prévisible en termes de temps puisque le nombre de combinaisons évaluées est défini au préalable et quelles que soient les proportions de l'espace.
+Cette méthode possède l'avantage d'être prévisible en termes de temps puisque le nombre de combinaisons évaluées est défini au préalable, quelles que soient les proportions de l'espace.
 Néanmoins, cette méthode possède également des inconvénients comme la représentation des tirages au sein de l'espace défini.
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_holdout_cv.pdf}
-    \caption{Schéma des principes des deux approches majeures d'évaluation de modèles. À gauche, la méthode de \textit{holdout} ; À droite, la méthode de \textit{validation croisée}.}
+    \caption{Schéma des principes des deux approches majeures d'évaluation de modèles. À gauche, la méthode de \textit{holdout}~;~À droite, la méthode de \textit{validation croisée}.}
     \label{fig:scheme_holdout_cv}
@@
 Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'application dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peut être considérée comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes.
-L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autres, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présents.
-L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'informations, par différentes notions auxquelles chaque capteur est soumis, dont~:
+L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autres, à une réponse à l'augmentation et à la diversification du nombre de capteurs présents.
+L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'informations, par différentes notions auxquelles est soumis chaque capteur, dont~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Cette fusion est indispensable pour permettre la réalisation de certaines tâches, l'effet de McGurk est un exemple concret de la \textit{complémentarité} de la vision et de l'audition dans le rôle de la perception de la parole, mais également de la difficulté à gérer les \textit{conflits} d'informations sur ces deux sources séparées~\cite{Mcgurk1976}.
+Cette fusion est indispensable pour permettre la réalisation de certaines tâches.
+L'effet de McGurk est un exemple concret de la \textit{complémentarité} de la vision et de l'audition dans le rôle de la perception de la parole, mais également de la difficulté à gérer les \textit{conflits} d'informations sur ces deux sources séparées~\cite{Mcgurk1976}.
 L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} définit trois termes propres à cette fusion~:
@@
     \item le \textbf{niveau haut}, considéré comme la fusion des décisions.
-\end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'informations peut aboutir à~:
+\end{itemize} Pour ces différentes niveaux, le processus de fusion d'informations peut aboutir à~:
 \begin{inlinerate}
@@
 \begin{inlinerate}
-    \item la \textbf{sélection dynamique de modèle} de prédiction dans lequel l'objectif est de définir le modèle pertinent,
-    \item et la \textbf{fusion de modèles} de prédiction dans lequel le but est d'obtenir une décision globale tenant compte des différentes décisions.
+    \item la \textbf{sélection dynamique de modèle} de prédiction dans laquelle l'objectif est de définir le modèle pertinent,
+    \item et la \textbf{fusion de modèles} de prédiction dans laquelle le but est d'obtenir une décision globale tenant compte des différentes décisions.
 \end{inlinerate}\par
 
-Plus particulièrement, dans le cadre de problématique binaire, la fusion de modèle comporte deux niveaux conceptuels de décision basés sur le type d'information mise à disposition par ces modèles.
+Plus particulièrement, dans le cadre de problématiques binaires, la fusion de modèles comporte deux niveaux conceptuels de décision basés sur le type d'information mis à disposition par ces modèles.
 D'une part, le plus haut niveau reprend l'idée d'une fusion appliquée au \textbf{niveau décisionnel}.

### 2020-11-03 contents/chapter_4/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 D’une part, cette étude clinique est décrite point par point en reprenant ses objectifs, les conditions d'inclusion permettant la constitution de la base de données, mais également les conclusions sur lesquelles ce travail s'appuie.
-D’autre part, une structuration de cette base de données est nécessaire ainsi que la mise à disposition d’une interface logicielle permettant l’accès à ses informations, présentés à la fin de cette section.\par
+D’autre part, une structuration de cette base de données est nécessaire ainsi que la mise à disposition d’une interface logicielle permettant l’accès à ses informations, présentées à la fin de cette section.\par
 
 Dans un second temps, la \Cref{sec:clinical_methods} est dédiée à l’analyse de critères pertinents sur les trois modalités cliniques mises à disposition de ce travail.
-L'objectif de cette section est de comprendre les éléments importants recensés par les dermatologues lors d'un examen clinique.\par
+L'objectif de cette section est de comprendre les éléments importants utilisés par les dermatologues lors d'un examen clinique.\par
 \newpage
@@
 \label{sec:dataset_introduction}
-Cette base de données compile diverses \textbf{lésions faciales} possédant les critères d'inclusions suivants~:
+Cette base de données compile diverses \textbf{lésions faciales} possédant les critères d'inclusion suivants~:
 \begin{itemize}
@@
 
-En termes de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présentés sur la \Cref{fig:statistics_age_sex}.
-Cette base comporte 223 lésions uniques avec pour diagnostic de référence l'histologie.
+Les acquisitions sont réalisées par l'un des trois experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018} et \textbf{tout cas de collisions de tumeurs au sein est exclu de cette étude}.
+En termes de composition, la base regroupe 201 patients répartis entre 96 femmes et 105 hommes d'un âge moyen égal à 70 ans compris entre 29 et 97 ans comme présenté sur la \Cref{fig:statistics_age_sex}.
+Cette base comporte 223 lésions uniques avec l'histologie pour diagnostic de référence.
 Ainsi, sont mis à la disposition de ce travail~:
@@
 
-Les acquisitions sont réalisées par l'un des trois experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}.
-\textbf{Tout cas de collisions de tumeurs au sein est exclu de cette étude}.
 D'une part, les données de dermatoscopie sont produites à l'aide d'une caméra \textit{PowerShot® G7}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplée au dispositif proposé par \textit{Fotofinder}~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/statistics_age_sex.pdf}
-    \caption{À gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe. À droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostic binaire.}
+    \caption{À gauche, répartition en fonction de l'âge et du sexe, tous diagnostics confondus. À droite, répartition entre l'âge et le sexe en tenant compte du diagnostic binaire.}
     \label{fig:statistics_age_sex}
@@
 Néanmoins, quelques modifications sont à souligner par rapport à ces données initiales.
-Tout d'abord, une lésion non incluse faute de diagnostic histologique au moment de l'étude clinique est intégré à la base de données employée amenant à \textbf{un total de 224 lésions} dans le cadre de ce manuscrit.
+Tout d'abord, une lésion non incluse faute de diagnostic histologique au moment de l'étude clinique est intégrée à la base de données employée amenant à \textbf{un total de 224 lésions} dans le cadre de ce manuscrit.
 De plus, certaines lésions initialement considérées comme bénignes par l'analyse histologique se sont avérées malignes suite à des contrôles annuels ultérieurs.
@@
 D'une part, la diversité des formats images est un frein quant à la gestion de ces données, ainsi \textbf{un format matriciel sans perte de type bitmap} est adopté.
-D'autre part, la structure de la base dans l'état ne permet pas l'utilisation d'annotations au niveau des images ou des niveaux supplémentaires.
+D'autre part, la structure de la base dans l'état ne permet pas l'utilisation d'annotations au niveau des images ou à des niveaux alternatifs.
 Afin de rendre cet aspect plus dynamique, une structure reprenant les données de manière imbriquée est choisie.
-La racine de cette nouvelle structure reprend le tableau des lésions initial, dont chaque ligne est associée à une unique lésion.
-Ce procédé est ainsi répété de manière récursive, chaque dossier de lésion se compose lui-même de tableaux d'annotations propres au type d'annotations stockées.
-Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de ce travail, tel que l'appartenance à un patient afin de ne pas proposer des données d'un même patient lors de l'entraînement et du test.
-Cette nouvelle structure est synthétisée sur la \Cref{fig:db_structure} - Bas.\par
+La racine de cette nouvelle structure reprend le tableau initial des lésions, \textbf{dont chaque ligne est associée à une unique lésion}.
+Ce procédé est ainsi répété de manière récursive~:~chaque dossier de lésion se compose lui-même de tableaux d'annotations propres au type d'annotations stockées.
+Par ailleurs, certains apports d'informations ont été réalisés pour permettre un bon déroulement de la suite de ce travail, tel que \textbf{l'appartenance à un patient à l'aide d'un identifiant unique} afin de ne pas proposer des données d'un même patient lors des phases d'entraînement et de test.
+Cette nouvelle structure de données est synthétisée sur la \Cref{fig:db_structure} - Bas.\par
 
@@
 \label{sec:dataset_api}
-Malgré l'état actuel de la base de données, celui-ci ne permet pas son exploitation en l'état.
+Malgré cette structuration de la base de données, celle-ci ne permet pas son exploitation en l'état.
 Ainsi, un second aspect de la gestion de cette base de données a consisté à mettre en oeuvre une interface logicielle permettant d'accéder à celles-ci.\par
 
-Les données de cette base au format image représente un volume non négligeable impossible à charger en mémoire vive avec la capacité à disposition de ce travail.
+Les données de cette base au format image représentent un volume non négligeable impossible à charger en mémoire vive avec la capacité à disposition de ce travail.
 Afin de ne pas excéder cette capacité, les données images sont chargées et maintenues en mémoire sous forme d'emplacement sur le disque dur jusqu'à leur utilisation définitive.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/schema_database_api.pdf}
-    \caption{Schéma de représentation de l'interface logicielle mise en place pour permettre les divers accès à la base mise à disposition.
-Par cette interface, trois méthodes sont mises à disposition des expérimentations qui suivent.}
+    \caption{Schéma de représentation de l'interface logicielle mise en place pour permettre les divers accès à la base de données employée dans ce manuscrit.
+Par cette interface, trois méthodes sont mises à la disposition des expérimentations qui suivent.}
     \label{fig:schema_database_api}
@@
 
-\section{Méthodes cliniques}
+\section{Méthodes cliniques de diagnostic}
 \label{sec:clinical_methods}
 Pour permettre l'identification de pathologies en dermatologie plus routinière, la mise en avant de critères de diagnostic est une démarche clé mise en place pour rendre cette tâche plus efficace.
-Ces méthodes de mise en avant de critères ont démarré au milieu des années 1980 pour améliorer la prise en charge du mélanome, sous la forme~:
+Ces méthodes ont démarré au milieu des années 1980 pour améliorer la prise en charge du mélanome, sous la forme~:
 \begin{itemize}
@@
 C'est donc naturellement que des critères sont recherchés sur la modalité de dermatoscopie, afin d'aider le praticien à diagnostiquer cette pathologie.
-Des caractéristiques propres aux pathologies de \gls{lm} sont ainsi mises en avant tels qu'une importante densité vasculaire, des structures rhomboïdes rouges, des motifs en forme de cibles ou encore un assombrissement lors de l'examen par dermatoscopie~\cite{Pralong2012}.
+Des caractéristiques propres aux pathologies de \gls{lm} sont ainsi mises en avant telles qu'une importante densité vasculaire, des structures rhomboïdes rouges, des motifs en forme de cibles ou encore un assombrissement lors de l'examen par dermatoscopie~\cite{Pralong2012}.
 Ces critères sont visualisables sur la \Cref{fig:example_dermoscopy_pattern}.
-Au moment de la rédaction de ce manuscrit, un travail de recherche reprend les critères précédemment cités et propose un ensemble de critères positifs et négatifs relatés dans la \Cref{tab:dermoscopy_algorithm_lentigo}.
+Un travail de recherche reprend les critères précédemment cités et propose un ensemble de critères positifs et négatifs relatés dans la \Cref{tab:dermoscopy_algorithm_lentigo}.
 En déterminant un seuil de score d'une valeur de 1, ce travail parvient à détecter les pathologies de \gls{lm} avec une sensibilité de 0,95 et une spécificité de 0,75 sur une base de lésions contenant 42 \gls{lm} et 123 lésions bénignes~\cite{Ozbagcivan2019}.\par
@@
 La modalité de \gls{mcr} n'est pas exempte de ces démarches simplifiées, notamment pour le diagnostic du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani~\al{Pellacani2007} et de Guitera~\al{Guitera2010}.
-Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} donne un aperçu de la production de ces articles.
+Ces deux articles proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{tab:rcm_algorithm_lentigo} fournit un aperçu.
 Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels une valeur de seuil de 2 a été jugée comme pertinente au regard de l'étude statistique menée.
@@
         Type de caractéristiques                        & Caractéristiques                                              \\\hline
-        \multirow{2}{*}{Positives Majeures (+2 points)} & Papilles à contour faiblement définis                         \\\cline{2-2}
+        \multirow{2}{*}{Positives Majeures (+2 points)} & Papilles à contour faiblement défini                         \\\cline{2-2}
                                                         & Cellules pagétoides rondes >\SI{20}{\micro\metre}             \\\midrule
@@
 Également, une infiltration pagétoïde a été reportée dans la plupart des cas de \gls{lm} (75~\% des lésions \gls{lm} contre 28~\% des lésions bénignes).
-En opposition, un épiderme homogène, caractérisé par des motifs en nid d'abeilles, a été constatés dans 92~\% des cas bénins.
+En opposition, un épiderme homogène, caractérisé par des motifs en nid d'abeilles, a été constaté dans 92~\% des cas bénins.
 Ces éléments peuvent être observés sur la \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
@@
         \caption{Exemples de cas de données cliniques \gls{mcr} par Guitera~\al{Guitera2010}.
-En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marquée (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypiques d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{jde}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
+En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontières non marquées (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypiques d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{jde}~;~En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne.
 En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{jde} typique de \gls{lm}~;~En d), exemple de halo noir autour de cellules atypiques de l'épiderme issu d'un \gls{lm}.

### 2020-11-03 contents/chapter_5/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 \chapterintro
-Comme évoqué durant le préambule, cette partie se veut comme une première étape au processus global de détection sur la modalité de \gls{mcr}.
+Comme évoqué durant le préambule, cette partie se veut comme une première étape au processus global de classification sur la modalité de \gls{mcr}.
 En d'autres termes, ce chapitre regroupe diverses méthodes relatives à la classification des images de cette modalité.
-Plus précisément, ces méthodes se consacrent à une séparation des images selon les annotations \textbf{saines}, \textbf{bénignes} ou \textbf{malignes} et répondent également à la détection d'images malignes.\par
+Plus précisément, ces méthodes se consacrent à une séparation des images selon les annotations \textbf{saines}, \textbf{bénignes} ou \textbf{malignes}.\par
 
@@
 \section{Méthodologie}
-La classification de lésions de la peau, telles que le mélanome, par l'utilisation de méthodes d'apprentissage sont l'une des problématiques très largement développée de la littérature.
-Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2010} lorsque ce cadre se centre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{mcr}.
-Pour cela, la détection de ces pathologies est réalisée à l'aide de la base d'images mise à disposition, essentiellement centrée autour de lésions malignes de \gls{lm} et \gls{lmm}.
+La classification de lésions de la peau, telles que le mélanome, par l'utilisation de méthodes d'apprentissage est une problématique largement développée dans la littérature.
+Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2010} lorsque ce cadre se centre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{mcr}.\par
+
+Dans ce travail, la détection de ces pathologies est réalisée à l'aide de la base d'images mise à disposition, essentiellement centrée autour de lésions malignes de \gls{lm} et \gls{lmm}.
 Divers angles d'approche sont ainsi menés, avec~:~
@@
 
-Pour cela, ces deux situations sont abordées à l'aide de processus d'apprentissage supervisés dont les diverses étapes sont déroulées lors des prochains paragraphes.
+Pour cela, ces deux situations sont abordées à l'aide de processus d'apprentissage supervisés dont les diverses étapes sont expliquées lors des prochains paragraphes.
 En effet, ces approches sont largement développées et démontrées fonctionnelles sur des thématiques variées du domaine de l'imagerie médicale et s'imposent pour la suite de ces travaux~\cite{Litjens2017,Pathan2018}.
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissu considéré, ainsi l'épiderme, \gls{jde} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
+    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissu considéré, ainsi l'épiderme, la \gls{jde} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
     \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions traitées dans ce manuscrit sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
@@
 \end{inlinerate} 
-L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellites, par Haralick~\al{Haralick1973}.
+L'extraction d'information de second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellites, par Haralick~\al{Haralick1973}.
 Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image.
-Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons sont recherchées, en 2D ces directions sont au nombre de quatre~:
+Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons sont recherchées.
+En 2D, ces directions sont au nombre de quatre~:
 \begin{inlinerate}
@@
     \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1.
-En a), les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal, caractérisées par une couleur ; En b), ces diverses relations sont recensées dans la matrice de \gls{glcm} en employant les mêmes codes de couleurs.}
+En a), les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal, caractérisées par une couleur~;~En b), ces diverses relations sont recensées dans la matrice de \gls{glcm} en employant les mêmes codes de couleurs.}
     \label{fig:scheme_principle_GLCM}
@@
 Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière.
-Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
-Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1 $\times$ 12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\al{Wiltgen2008}.\par
+Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, les auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions.
+Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1 $\times$ 12 pour les caractéristiques d'Haralick~\al{Wiltgen2008}.\par
 
@@
     \caption{Schéma représentant l'extraction de caractéristiques à partir de l'espace de Fourier.
-En a), l'utilisation de cercles concentriques depuis l'origine, schématisé en pointillés ; En b), l'extraction selon une direction.}
+En a), l'utilisation de cercles concentriques depuis l'origine, schématisé en pointillés~;~En b), l'extraction selon une direction.}
     \label{fig:scheme_fourier_features}
@@
     \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
-    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
+    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en allant du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
 \end{itemize}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt.pdf}
     \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}.
 La décomposition est réalisée en trois temps.
-Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale.
+Deux filtrages respectivement passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale.
 Enfin, un sous-échantillonnage avec un coefficient de valeur 2 est appliqué afin d'obtenir une matrice de même taille que l'image d'origine.}
@@
 \subsection{Méthode d'apprentissage par transfert de connaissances}
-Les méthodes d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champ d'application relativement récent de l'apprentissage automatique.
+Les méthodes d'apprentissage par transfert de connaissances représentent un champ d'application relativement récent de l'apprentissage automatique.
 Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveaux problèmes plus rapidement, voire plus efficacement.
@@
 Actuellement, la base ImageNet est l'une des plus sollicitées pour entraîner et évaluer les architectures de \gls{cnn} actuelles.
-Outre sa taille, cette base propose des niveaux d'annotations variées, dont 1000 classes sont proposées.
+Outre sa taille, cette base propose des niveaux d'annotations variés, dont 1000 classes sont proposées.
 De plus, une très grande diversité d'échantillons est mise à disposition pour chaque classe pour un total de plus de 14 millions d'images.
@@
 
-Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouverts publiquement des défis visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données.
+Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouverts publiquement des défis visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour analyser ces données.
 De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement mises à disposition de la communauté.
-Parmi ces réseaux peuvent être cités les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, and 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
+Parmi ces réseaux peuvent être cités les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, et 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par
 
@@
 Au sein de cette partie, le principe d'extraction de caractéristiques est développé afin de limiter les contraintes d'apprentissage, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_transfer_learning}.
-Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsables de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial.
+Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsables de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial~\cite{Huh2016, Deepak2019}.
 Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'aux classes respectives.
@@
 La raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}.
-Les différentes expériences sur l'apprentissage par transfert se focalisent sur des architectures relativement récentes pré-entraînées sur la base d'image ImageNet et proposées par la bibliothèque \textit{Keras Applications}~\cite{chollet2015a}.
+Les différentes expériences sur l'apprentissage par transfert se focalisent sur des architectures relativement récentes pré-entraînées sur la base d'images ImageNet et proposées par la bibliothèque \textit{Keras Applications}~\cite{chollet2015a}.
 Afin de traiter les images dans leur intégralité, ces expérimentations ne considèrent que des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendantes de la taille de l'entrée.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/example_glcm.pdf}
-    \caption{Exemple d'extraction de \gls{glcm} de second ordre sur deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \caption{Exemple d'extraction de \gls{glcm} de second ordre sur deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne~;~En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
     \label{fig:example_glcm}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/example_wavelet_db4.pdf}
-    \caption{Exemple de transformée en ondelettes de Daubechies appliquée à deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \caption{Exemple de transformée en ondelettes de Daubechies appliquée à deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne~;~En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
     \label{fig:example_wavelet_db4}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/example_wavelet_haar.pdf}
-    \caption{Exemple de transformée en ondelettes de Haar appliquée à deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+    \caption{Exemple de transformée en ondelettes de Haar appliquée à deux images typiques. En haut, un cas d'image bénigne~;~En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
     \label{fig:example_wavelet_haar}
@@
     \caption{Exemple de transformée de Fourier centrée appliquée à deux images typiques, représentation selon le module et la phase.
-En haut, un cas d'image bénigne ; En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
+En haut, un cas d'image bénigne~;~En bas, une image pathologique typique de \gls{lm}.}
     \label{fig:example_fft}
@@
 
-Dans le but d'évaluer la séparation des classes, l'emploi de la réduction par l'\gls{pca} est privilégié.
+Dans le but d'évaluer la séparation des classes, l'emploi de la réduction par le \gls{pca} est privilégié.
 En effet, les données utilisées dans ce manuscrit contiennent un grand nombre de dimensions et ce malgré l'extraction de caractéristiques, rendant le problème difficile à analyser visuellement.
 De nombreuses techniques de réduction de l'information permettant une meilleure visualisation sont proposées dans la littérature, comme par exemple le T-SNE~\cite{Maaten2008} mais dont le principal inconvénient réside dans le nombre de degrés de liberté proposés.
-Néanmoins, l'\gls{pca} est une technique communément acceptée à cette fin~\cite{Himberg2001} et possède l'avantage de ne pas être dépendante de ce type de paramètres.
+Néanmoins, le \gls{pca} est une technique communément acceptée à cette fin~\cite{Himberg2001} et possède l'avantage de ne pas être dépendante de ce type de paramètres.
 Les informations de variance, propre à ces deux axes de projection, ainsi que pour chaque classe leur centre et leur dispersion sur la base de l'écart-type sont proposées pour chaque méthode d'extraction.\par
@@
 Par ces méthodes, la variance expliquée provenant des deux axes de projection semble à même de fournir l'intégralité de la variance de ces données.
-Les caractéristiques extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas suffisantes à séparer les diverses classes.
-En effet, les centres de masses et leur dispersion semblent assez similaires, notamment pour les données bénignes et malignes.
+Les caractéristiques extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas suffisantes pour séparer les diverses classes.
+En effet, les centres de masse et leur dispersion semblent assez similaires, notamment pour les données bénignes et malignes.
 De plus, la séparation des classes ne semble pas marquée dans ces divers schémas d'extraction, et les classes bénignes et saines se chevauchent lorsque les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick~\al{Haralick1973} sont utilisées.
@@
 Du point de vue des méthodes basées sur le principe d'ondelettes, la séparation des données semble être davantage marquée, et l'impact de l'ondelette mère ne semble pas influer sur la distribution des données et des classes.
-Pour l'ensemble de ces méthodes, les deux premières composantes de l'\gls{pca} semblent suffisantes à exprimer la quasi-intégralité de la variance.\par
+Pour l'ensemble de ces méthodes, les deux premières composantes du \gls{pca} semblent suffisantes pour exprimer la quasi-intégralité de la variance.\par
 
@@
 De plus, cette séparation semble être plus prononcée sur les architectures Inception-V3 et ResNet-50.
-Enfin, par ces méthodes la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20~\% à 40~\%.
+Enfin, par ces méthodes, la variance exprimée sur les deux premières composantes n'est que de 20~\% à 40~\%.
 Ce dernier constat s'explique par la grande quantité d'informations initialement proposée par ces architectures, soit entre 512 et 2048 caractéristiques extraites en comparaison d'une ou quelques dizaines pour les méthodes manuelles.\par
@@
 \section{Pré-traitements de caractéristiques}
-Cette partie consacrée à la description de l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
+Cette partie est dédiée à la description de l'ensemble des transformations opérées après extraction de l'information par le biais des techniques évoquées en \Cref{chap:feature_extraction}.
 Au sein de cette section sont abordées les diverses solutions pouvant améliorer la classification des images \gls{mcr}.
@@
 
-À cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~:~d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinentes à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
+À cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~:~d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinentes à la résolution du problème~;~d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes.
 Dans la mesure où ces techniques s'appliquent sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances, cette investigation ne porte que sur cette seconde catégorie de méthodes.
-En effet, la sélection de caractéristiques est privilégiée celles-ci font référence à des grandeurs physiques connues, ce que les caractéristiques auto-déterminées par des réseaux profonds ne semblent pas permettre.\par
+En effet, la sélection de caractéristiques est le plus souvent privilégiée lorsque ces caractéristiques font référence à des grandeurs physiques connues.
+Or, les caractéristiques issues du transfert de connaissances sont auto-déterminées par des \gls{cnn} dont la signification n'est pas connue.\par
 
@@
 Cette méthode cherche ainsi à identifier les axes selon lesquels la variation des données est maximisée.
-Il sera ensuite nécessaire de déterminer un nombre d'axes suffisant à séparer le problème (réduction du nombre de caractéristiques).
+Il est ensuite nécessaire de déterminer un nombre d'axes suffisant pour séparer le problème (réduction du nombre de caractéristiques).
 Ainsi, ce travail retient les seuils de la littérature les plus pertinents de cette variance cumulée, à savoir des valeurs de 95~\%, 97,5~\% et 99~\%.\par
@@
 \label{subsec:features_normalisation}
-Selon le domaine d'étude visé, la normalisation de caractéristiques peut être l'une des étapes cruciales quant au bon déroulement de ce processus de classification.
+Selon le domaine d'étude visé, la normalisation de caractéristiques peut être l'une des étapes cruciales quant au bon déroulement du processus de classification.
 Cette recherche a été amenée à considérer cet aspect suite à la dégradation de résultats au sein d'un travail proche de la thématique de ce manuscrit portant sur la classification d'images de dermatoscopie~\cite{Celebi2007}.\par
@@
 L'un de ces travaux propose de réduire l'erreur de classification de modèles \gls{svm} par l'apport de normalisations tenant compte de la variance, du maximum ou encore conjointement du minimum et du maximum~\cite{Juszczak2002}.
-Le travail mené par Celebi~\al{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la \textit{Cote Z} ou \textit{Standard score}, c’est-à-dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par division de l'écart-type de ce même groupe.\par
+Le travail mené par Celebi~\al{Celebi2007} propose une normalisation des caractéristiques à l'aide de la \textit{Cote Z} ou \textit{Standard score}, c’est-à-dire par soustraction de la moyenne au sein d'un même groupe de caractéristiques puis par une division par l'écart-type de ce même groupe.\par
 
@@
     Minimum/Maximum&=\frac{X-min(X)}{max(X)-min(X)}  \\
-    Standard&=\frac{X-\mu{}}{\sigma}	    
+    Standard&=\frac{X-\mu{}}{\sigma}.  
     \end{split}
@@
 Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{HaiboHe2009}.
-Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autres part les approches algorithmiques qui consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,HaiboHe2009,ThaiNghe2010}.\par
+Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autre part les approches algorithmiques qui consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,HaiboHe2009,ThaiNghe2010}.\par
 
@@
 En second lieu, des approches par correction des données plus avancées ont été proposées dans la littérature afin de compléter les méthodes de sur-échantillonnage et sous-échantillonnage.
-L'un des exemples majeurs de ces méthodes de sur-échantillonnage est la méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}, dont le principe permet de générer par interpolation de nouvelles instances en choisissant aléatoirement une première instance \textit{a} et de prendre aléatoirement parmi ses plus proches voisins une seconde instance \textit{b}.
+L'un des exemples majeurs de ces méthodes de sur-échantillonnage est la méthode \gls{smote}~\cite{Chawla2002}, dont le principe permet de générer par interpolation de nouvelles instances en choisissant aléatoirement une première instance \textit{a} et de prendre aléatoirement parmi ses plus proches voisins une seconde instance \textit{b}, afin d'interpoler une nouvelle instance \textit{c}.
 En ce qui concerne les méthodes de sous-échantillonnage, peuvent être citées la méthode \gls{tl}~\cite{Tomek1976} et \gls{enn}~\cite{Wilson1972} utilisées pour enlever les incohérences au sein des données.
@@
     \caption{Schéma des deux stratégies principales de balancement de données.
-À gauche, la stratégie de sous-échantillonnage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire ; À droite, la stratégie de sur-échantillonnage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.}
+À gauche, la stratégie de sous-échantillonnage, dans laquelle des éléments sont aléatoirement choisis jusqu'à réduire l'ensemble des classes au nombre d'éléments de la classe minoritaire~;~À droite, la stratégie de sur-échantillonnage, dans laquelle les éléments des classes minoritaires sont dupliqués aléatoirement.}
     \label{fig:scheme_data_balancing}
@@
 \section{Processus de prédiction}
-Cette section dédiée au processus de prédiction se consacre à la dernière étape de traitement des données au sein du processus de classification supervisé.
-D'une part, son objectif est de présenter les divers modèles de classification utilisés pour la séparation de l'information.
-D'autre part, son objectif est de mettre en exergue le processus d'évaluation et les raisons ayant justifié ces choix.\par
+Cette section dédiée au processus de prédiction se consacre à la dernière étape de traitement des données au sein du processus de classification supervisée.
+D'une part, son objectif est de présenter les divers modèles de classification utilisés pour la séparation de l'information et d'autre part, de mettre en exergue le processus d'évaluation et les raisons ayant justifié ces choix.\par
 
@@
                                                         & Échantillons minimum      & [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]               \\ \midrule 
-        \gls{svm} - Noyau linéaire                      & C                         & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule
-        \multirow{2}{*}{\gls{svm} - Noyau RBF}          & C                         & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}   
+        \gls{svm} - Linéaire                            & C                         & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule
+        \multirow{2}{*}{\gls{svm} - RBF}                & C                         & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \cmidrule{2-3}   
                                                         & Gamma                     & [0,001, 0,01, 0,1, 1, 10, 100, 1000]      \\ \midrule 
@@
 
-Dans un premier temps, le modèle \textbf{\gls{cart}} est utilisé afin de réaliser la séparation des données, son choix étant motivé par l'un des travaux dont la thématique est similaire à celle de ce travail~\cite{Wiltgen2008}.
-Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi les modèles \textbf{\gls{rf}}~\cite{Breiman2001} et \textbf{\gls{gb}} sont utilisés de manière complémentaires, plus aptes à gérer cet aspect.
-Dans un second temps, les modèles \textbf{\gls{svm}} à noyaux \textit{linéaires} et à \textit{base radiale} sont employés pour cette même tâche de séparation des données, et sont motivés par leur utilisation dans de nombreux contextes de classification pour lesquels ils ont été démontrés comme robustes~\cite{Smach2008a}.
+Dans un premier temps, le modèle \textbf{\gls{cart}} est utilisé afin de réaliser la séparation des données, son choix étant motivé par une étude dont la thématique est similaire à celle de ce travail~\cite{Wiltgen2008}.
+Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses.
+Ainsi, sont utilisés de  manière complémentaires les modèles \textbf{\gls{rf}}~\cite{Breiman2001} et \textbf{\gls{gb}}, plus aptes à gérer cet aspect.
+Dans un second temps, les modèles \textbf{\gls{svm}} à noyaux \textit{linéaires} et à \textit{base radiale}, respectivement abrégés par les termes de \textbf{\gls{svm} - Linéaire} et \textbf{\gls{svm} - RBF} dans ce chapitre, sont employés pour cette même tâche de séparation des données, et sont motivés par leur utilisation dans de nombreux contextes de classification pour lesquels ils ont été démontrés comme robustes~\cite{Smach2008a}.
 Ces modèles sont également employés dans des contextes de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}.
@@
 Pour réaliser l'évaluation, est employée une validation croisée imbriquée déjà discutée dans le \Cref{sec:models_settings}.
-Cette structure de validation est choisie car moins sujette au biais~\cite{Cawley2010}, de plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontrée empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2013}.
-Les expériences de ce chapitre sont réalisées avec une valeur $k$ de quatre pour leur évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation, leur combinaison représente un bon compromis vis-à-vis des expériences de chapitre.
+Cette structure de validation est choisie car moins sujette au biais~\cite{Cawley2010}.
+De plus une valeur de $k$ comprise entre 5 et 10 pour l'évaluation est démontrée empiriquement comme un bon compromis entre biais et variance~\cite{James2013}.
+Les expériences de ce chapitre sont réalisées avec une valeur $k$ de quatre pour leur évaluation afin de réduire la durée de calcul à un temps raisonnable et de deux lots pour la validation.
+Leur combinaison représente un bon compromis vis-à-vis des expériences de chapitre.
 La répartition de ces lots sur les données de \gls{mcr} exploitées dans ce manuscrit est visible sur la \Cref{fig:visualisation_folds}.\par
@@
     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_folds.png}
-    \caption{Visualisation des divers lots d'évaluation utilisés pour l'évaluation des processus de classification.}
+    \caption{Visualisation des divers lots utilisés pour l'évaluation des processus de classification.}
     \label{fig:visualisation_folds}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
-    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions, appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issues des données de \gls{mcr} mis à disposition de ces travaux.
-En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.
-À gauche, un processus procédant à la réduction puis à la normalisation ; À droite, un processus procédant à la normalisation puis à la réduction.}
+    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions, appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issues des données de \gls{mcr}.
+En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca}~;~En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}.
+À gauche, un processus procédant à la réduction puis à la normalisation~;~À droite, un processus procédant à la normalisation puis à la réduction.}
     \label{fig:visualisation_scaling_reduction}
@@
 \section{Résultats}
-Ce premier volet est mené sur les méthodes d'extraction de caractéristiques associées aux techniques de normalisation.
+Afin de limiter ces résultats, ce premier volet s'intéresse aux méthodes les plus performantes propres aux diverses catégories d'extraction de caractéristiques, associées aux techniques de normalisation.
 Dans un premier temps, en terme de méthode d'extraction spatiale, un \fscore{} de 0,64 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu par la méthode proposée par \textbf{Haralick}~\al{Haralick1973} et \textbf{sans moyenne des axes}.
-Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau à base radiale}.
+Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} - RBF}.
 Dans un second temps, en terme de méthode d'extraction fréquentielle, un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu par l'utilisation de l'extraction en \textbf{ondelettes de Daubechies}.
-Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire ou avec un noyau à base radiale}.
-De plus, ce score correspond également à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} - Linéaire ou RBF}.
+De plus, ce score correspond également à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} - linéaire}.
 Enfin, en terme de méthode par transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
-Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+Ce score correspond à l'utilisation conjointe d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} - Linéaire}.
 L'ensemble des résultats liés à ces expérimentations est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification}.\par
 
-Ce second volet mesure l'impact de la réduction d'informations sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances.
-En effet, la grande quantité d'informations issues de ces techniques peut provoquer une dégradation des performances de classification, ce que tente de vérifier ce nouveau paragraphe.
+Ce second volet s’intéresse aux méthodes d’extraction par transfert de connaissances et à l’impact des méthodes de réduction d'information, dont les combinaisons les plus pertinentes sont retenues afin de limiter la quantité de résultat produite.
 Seules les architectures couplées à une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} sont évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures aux architectures couplées avec un \textit{Global Pooling - Maximum}.
 D'une part, un \fscore{} de 0,76 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu sur l'architecture \textbf{ResNet-50} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
-Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{pca} avec une variance cumulée de 99~\%}, d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+Ce score provient de l'utilisation conjointe du \textbf{\gls{pca} avec une variance cumulée de 99~\%}, d'une normalisation de type \textbf{Minimum / Maximum} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} - Linéaire}.
 D'autre part, un \fscore{} de 0,73 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur l'architecture \textbf{VGG-16} combinée à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
-Ce score provient de l'utilisation conjointe de \textbf{l'\gls{lda} avec une variance cumulée de 95~\%}, d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} avec un noyau linéaire}.
+Ce score provient de l'utilisation conjointe du \textbf{\gls{lda} avec une variance cumulée de 95~\%}, d'une normalisation de type \textbf{Standard} et d'un modèle \textbf{\gls{svm} - Linéaire}.
 Les résultats de ce volet de l'expérience sur les méthodes de réduction de l'information sont reportés sur la \Cref{fig:results_image_classification_reduction}.\par
@@
 Par ce nouveau point de vue, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
-Comme précédemment, ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
+Comme précédemment, ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} - Linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
 Les résultats liés à l'étude du déséquilibre des données, et adoptant le point de vue de la classe maligne, sont disponibles sur la \Cref{tab:results_balancement_malignant}.\par
@@
         \caption{Résultats issus de la classification par les diverses techniques d'extraction et par les modèles de classification mentionnés en couleur.
-À gauche, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Minimum / Maximum} ; À droite, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Standard}.
-En haut, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; En bas, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+À gauche, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Minimum / Maximum}~;~À droite, les résultats provenant de la normalisation de type \textit{Standard}.
+En haut, la représentation basée sur les valeurs moyennes~;~En bas, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
         \label{fig:results_image_classification}
@@
 Les tracés de couleurs représentent les divers modèles évalués au cours de l'expérience.
-À gauche, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum ; À droite, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
-En haut, la représentation basée sur les valeurs moyennes ; En bas, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
+À gauche, les résultats provenant de la normalisation par Minimum/Maximum~;~À droite, les résultats provenant de la normalisation par score Standard.
+En haut, la représentation basée sur les valeurs moyennes~;~En bas, la représentation tenant compte de l'écart-type.}
         \label{fig:results_image_classification_reduction}
@@
 Ainsi, un \fscore{} de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu par la méthode de transfert de connaissances basée sur l'architecture \textbf{ResNet-50} couplé à une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}.
-Ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} à noyau linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
+Ce score résulte de l'utilisation conjointe d'une normalisation \textbf{Minimum/Maximum} suivi d'un modèle \textbf{\gls{svm} - Linéaire} dont l'utilisation est combinée à l'utilisation \textbf{d'une pondération} dans le but de compenser le déséquilibre de données.
 Les résultats liés à l'étude du déséquilibre des données à trois classes sont visibles sur la \Cref{tab:results_balancement_multi}.\par
@@
 Enfin, les courbes \gls{roc} permettent d'appréhender les performances de prédiction de ce système.
-Ainsi, les performances propres à l'ensemble de la base d'images annotées sont homogènes par cette technique avec des scores \gls{auc} dont les valeurs sont comprises entre 0,87 et 0,90, Néanmoins, une analyse \gls{roc} des lésions de types \gls{lm} et \gls{lmm} comme seules représentantes des classes malignes mettent en avant des performances moins homogènes entre les diverses classes.
+Ainsi, les performances propres à l'ensemble de la base d'images annotées sont homogènes par cette technique avec des scores \gls{auc} dont les valeurs sont comprises entre 0,87 et 0,90, Néanmoins, une analyse \gls{roc} des lésions de types \gls{lm} et \gls{lmm} comme seules représentantes des classes malignes met en avant des performances moins homogènes entre les diverses classes.
 Ces scores \gls{auc} dont les valeurs varient entre 0,79 et 0,92 représentent une limite de ces méthodes a différencier les tissus bénins et les tissus malins.
@@
     \caption{Résultats sous forme de courbes \gls{roc}.
-À gauche, résultats sur l'ensemble des lésions d'étude ; À droite, résultats excluant les lésions malignes différentes des types \gls{lm}/\gls{lmm}.}
+À gauche, résultats sur l'ensemble des lésions d'étude~;~À droite, résultats excluant les lésions malignes différentes des types \gls{lm}/\gls{lmm}.}
     \label{fig:results_image_classification_roc}
@@
 En revanche, l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter les performances.
-Le second constat concerne les méthodes d'extraction fréquentielles, et en particulier la supériorité sur ces données de l'extraction de caractéristiques par la transformée en ondelettes comparé à l'extraction de caractéristiques par la transformée de Fourier.
+Le second constat concerne les méthodes d'extraction fréquentielles, et en particulier la supériorité sur ces données de l'extraction de caractéristiques par la transformée en ondelettes comparée à l'extraction de caractéristiques par la transformée de Fourier.
 Ce travail a également confirmé la faible influence de l'ondelette mère sur ces même données, bien que l'ondelette mère de Daubechies soit plus performante dans ce travail.
@@
 
-En termes de modèles de classification, l'un de ces constats concerne le modèle \gls{svm} avec noyau linéaire dont les performances et la stabilité sont les plus pertinentes dans la plupart des expériences menées lors de ce chapitre.
-Par opposition, le modèle \gls{svm} avec noyau à base radiale a été essentiellement pertinent à l'aide d'une normalisation par Minimum / Maximum, sa performance et stabilité chutant de manière drastique lorsque les caractéristiques sont nombreuses.
+En termes de modèles de classification, l'un de ces constats concerne le modèle \textit{\gls{svm} - Linéaire} dont les performances et la stabilité sont les plus pertinentes dans la plupart des expériences menées lors de ce chapitre.
+Par opposition, le modèle \textit{\gls{svm} - RBF} a été essentiellement pertinent à l'aide d'une normalisation par Minimum / Maximum, sa performance et stabilité chutant de manière drastique lorsque les caractéristiques sont nombreuses.
 Du côté des méthodes basées sur les arbres de décision, ces techniques sont globalement peu influencées par les méthodes de normalisation.
@@
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_5/resources/results_image_classification_pca_variance.pdf}
-    \caption{Analyse de la variance expliquée cumulée par l'application de l'\gls{pca}.
+    \caption{Analyse de la variance expliquée cumulée par l'application du \gls{pca}.
 Le nombre de caractéristiques est représenté pour des variances expliquées de 95~\% en vert, 99~\% en jaune et 99,5~\% en orange.}
@@
 Dans ce travail, leur utilisation réduit les performances de prédiction, mais également la stabilité en augmentant sensiblement l'écart-type.
-Bien que moins performants, des résultats intéressants sont obtenus dans une configuration utilisant ResNet-50 et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99~\% permettant de retirer près des trois quarts des caractéristiques.
+Bien que moins performants, des résultats intéressants sont obtenus dans une configuration utilisant ResNet-50 et du \gls{pca} avec une variance expliquée de 99~\% permettant de retirer près des trois quarts des caractéristiques.
 La relation entre variance expliquée et caractéristiques par cette méthode est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par
@@
 La dernière méthode mise en œuvre pour optimiser les performances de classification des images concerne le balancement des annotations.
-Dans le contexte de ce manuscrit, la méthode par pondération est préférée aux autres méthodes de sa catégorie car elle propose une correction du non-balancement à moindre frais, tout en garantissant de meilleures performances sur l'ensemble des expériences menées.\par
+Dans le contexte de ce manuscrit, la méthode par pondération est préférée aux autres méthodes de sa catégorie car elle propose une correction du non-balancement avec un faible coût de mise en œuvre, tout en garantissant de meilleures performances sur l'ensemble des expériences menées.\par
 

### 2020-11-03 contents/chapter_6/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 \chapterintro
-Les expérimentations conduites lors du précédent chapitre ont tenté d'apporter une première réponse pour la séparation des images \acrlong{mcr} et menée selon les annotations saines, bénignes ou encore malignes.
+Les expérimentations conduites lors du précédent chapitre ont tenté d'apporter une première réponse pour la séparation des images de \acrlong{mcr} et menées selon les annotations saines, bénignes ou encore malignes.
 Pour cela, ce travail s'est intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes mais également aux méthodes de classification permettant la meilleure séparation des images selon les précédentes annotations.\par
@@
 Néanmoins, ces méthodes abordent la problématique par une compréhension globale des images de \acrlong{mcr}, dont le principe même est considéré comme une limitation dans ce nouveau chapitre.
-Dans ce chapitre, de nouveaux schémas sont considérés afin d'améliorer le diagnostic de ces images.
-Ainsi, des méthodes exploitant le principe de résolution multiple, de fenêtre glissante, ou encore exploitant les \acrlong{cnn} par réglage fin de bout en bout sont mises en œuvre dans ce nouveau chapitre.\par
+Ainsi, de nouveaux schémas sont considérés afin d'améliorer le diagnostic de ces images.
+Des méthodes exploitant le principe de résolution multiple, de fenêtre glissante, ou encore exploitant les \acrlong{cnn} par réglage fin de bout en bout sont mises en œuvre dans ce nouveau chapitre.\par
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_annotations_hierarchy.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_annotations_hierarchy.pdf}
     \caption{Schéma représentatif de la relation hiérarchique entre les annotations.
-Les images malignes peuvent ainsi contenir des tissus bénins et sains ; Les images bénignes peuvent contenir des tissus sains ; Les images saines ne contiennent que des tissus sains.}
+Les images malignes peuvent ainsi contenir des tissus bénins et sains~;~Les images bénignes peuvent contenir des tissus sains~;~Les images saines ne contiennent que des tissus sains.}
     \label{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}
@@
 
-Ainsi, des schémas alternatifs sont envisagés afin d'extraire une information suffisante nécessaires à la séparation des données de la modalité de \gls{mcr}.
+Ainsi, des schémas alternatifs sont envisagés afin d'extraire une information nécessaire à la séparation des données de la modalité de \gls{mcr}.
 Ce chapitre débute par la présentation de \textbf{méthodes multi-échelle}, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations.
@@
     \item ou encore de classification d'images médicales~\cite{Alsaih2016,Tang2017}.
-\end{inlinerate} En termes d'images~\gls{mcr} appliquée au domaine de la dermatologie, le travail de Wiltgen~\al{Wiltgen2008} semble le plus proche et propose entre autre le traitement de ces données par échelles multiples.
+\end{inlinerate} En termes de traitements appliqué à la modalité de \gls{mcr}, le travail de Wiltgen~\al{Wiltgen2008} semble le plus proche de ce travail et propose entre autres des méthodes de prise en charge par échelles multiples.
 Ainsi, cette section est scindée en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autre part l'application de ce principe à des techniques d'extractions spatiales.\par
@@
 Ces deux modes sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}.
-L'un des articles de référence de ce travail préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{mcr}~\cite{Wiltgen2008}.
-Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une \textbf{ondelette mère de Daubechies} et emploie cette transformée à cinq niveaux de détail successifs sous forme d'arbre diadique.
+L'un des articles de référence de ce travail préconise l'utilisation du schéma de décomposition diadique pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images de \gls{mcr}~\cite{Wiltgen2008}.
+Pour cela, les auteurs se focalisent sur l'utilisation d'une \textbf{ondelette mère de Daubechies} et emploient cette transformée à cinq niveaux de détails successifs sous forme d'arbre diadique.
 Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les mêmes que dans le \Cref{chap:chapter_5} et se basent sur l'extraction de l'\textbf{écart-type}, de l'\textbf{énergie} et de l'\textbf{entropie} pour un total de \textbf{39 caractéristiques}.
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_dwt_decomposition.pdf}
-    \caption{Schématisation deux principaux types de décomposition successives par ondelettes.
-En a), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{diadique} ; En b), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{pyramidal}.}
+    \caption{Schématisation des deux principaux types de décomposition successive par ondelettes.
+En a), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{diadique}~;~En b), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{pyramidal}.}
     \label{fig:scheme_image_improvement_dwt_decomposition}
@@
 Afin de gérer ces diverses caractéristiques, ce travail s'emploie à l'utilisation d'un \textbf{modèle de type \gls{svm} à noyau linéaire}, démontré empiriquement efficace pour la classification de données fréquentielles lors du \Cref{chap:chapter_5}.
-Les hyperparamètres employés afin de tirer le meilleur parti de ce modèle sont listés sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}.
+Les hyperparamètres employés afin de tirer le meilleur parti de ce modèle sont listés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_multiscale_frequency}.
 L'implémentation du modèle \gls{svm} utilisé provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
@@
 Quant aux opérations d'ajustement de la loi généralisée, celles-ci s'appuient sur la bibliothèque logicielle \textit{SciPy}~\cite{Virtanen2020}.
-L'ensemble de ces expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes multi-échelle sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées à chacune d'entre elles.\par
+Ces expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes multi-échelle sont recensées dans la \Cref{tab:wavelet_image_improvement_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées à chacune d'entre elles.\par
 
@@
 À cette fin, est employée pour chacune de ces échelles une \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} associée à un \textbf{modèle de type \gls{svm} à noyau linéaire} pour les raisons évoquées précédemment, dont les hyperparamètres sont recensés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_models_multiscale_spatial}.
-Ce faisant, il est alors nécessaire de réunir ou \textbf{fusionner} ces informations en une unique décision, dont le rôle est effectué à l'aide d'\textbf{un vote à la majorité}~\cite{TinKamHo1994,Lam1997}, dont le principe ne nécessite aucune phase d'entraînement.
+Ce faisant, il est alors nécessaire de réunir ou \textbf{fusionner} ces informations en une unique décision à l'aide d'\textbf{un vote à la majorité}~\cite{TinKamHo1994,Lam1997}, dont le principe ne nécessite aucune phase d'entraînement.
 Cette technique est ainsi employée~:
@@
 \begin{itemize}
-    \item de la détection et localisation d'objets sur des images naturelles~\cite{Harzallah2009} ou encore de détection de cancer et de parties anatomiques sur images de radiologie~\cite{Helwan2017}, par motivation d'obtenir l'emplacement précis de certaines informations,
-    \item de la détection d'anomalies sur des images histologiques mais encore de la classification de données conséquentes~\cite{Hou2016,Alqudah2019,Wei2019}, motivée par la contrainte matérielle impliquée par la taille de ces images ou par manque d'annotations.
+    \item la détection et localisation d'objets sur des images naturelles~\cite{Harzallah2009} ou encore la détection de cancer et de parties anatomiques sur images de radiologie~\cite{Helwan2017}, par motivation d'obtenir l'emplacement précis de certaines informations,
+    \item la détection d'anomalies sur des images histologiques mais encore la classification de données conséquentes~\cite{Hou2016,Alqudah2019,Wei2019}, motivée par la contrainte matérielle impliquée par la taille de ces images ou par manque d'annotations.
 \end{itemize}\par
@@
 Ces labels au niveau de l'image répondent à une hiérarchie mise en place pour qualifier les relations entre ces tissus.
-Pour rappel, une annotation \textbf{maligne} qualifie une donnée comportant au minimum des tissus typiques d'une pathologie maligne mais peut également comporter des tissus bénins et sains ; une annotation \textbf{bénigne} ne comporte que des tissus bénins ou potentiellement sains.
+Pour rappel, une annotation \textbf{maligne} qualifie une donnée comportant au minimum des tissus typiques d'une pathologie maligne mais peut également comporter des tissus bénins et sains~;~une annotation \textbf{bénigne} ne comporte que des tissus bénins ou potentiellement sains.
 Ces relations sont représentées sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_annotations_hierarchy}.\par
@@
 Cette taille est un compromis entre le niveau de détail des types de tissus observables et les conclusions de Wiltgen~\al{Wiltgen2008}, suggérant une telle résolution.
-Néanmoins, afin d'affranchir partiellement ce travail de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, \textbf{une augmentation de ces sous-images à une résolution \textbf{de 500 $\times$ 500 pixels} par mosaïquage} est également employée.\par
+Néanmoins, afin de s'affranchir partiellement de l'influence de la taille de la fenêtre glissante, \textbf{une augmentation de ces sous-images à une résolution \textbf{de 500 $\times$ 500 pixels} par mosaïquage} est également employée.\par
 
@@
     \item la méthode en ondelette de Daubechies comme représentante des méthodes fréquentielles,
-    \item et enfin la méthode d'extraction par l'architecture ResNet-50 associé à une couche de Global Pooling - Moyenne comme représentante des méthodes par transfert de connaissances.
+    \item et enfin la méthode d'extraction par l'architecture ResNet-50 associée à une couche de Global Pooling - Moyenne comme représentante des méthodes par transfert de connaissances.
 \end{inlinerate} Cette détection à basse échelle est réalisée à l'aide d'\textbf{une normalisation par Minimum / Maximum} associé à \textbf{un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}, cette combinaison ayant été jugée la plus pertinente lors du \Cref{chap:chapter_5} et dont les paramètres sont listés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.\par
@@
 Cette approche aboutit à un vecteur de taille $1 \times n$ où $n$ correspond au nombre d'éléments extraits dans l'image.
-Deux méthodes ont été définies, dont~:~
+Deux méthodes ont été définies~:
             \begin{itemize}
@@
 En effet, ce type de scénario génère bien trop de caractéristiques pour pouvoir être correctement traité au niveau de l'image.
-De plus, ce type de schéma perd l'une des motivations de cette méthode, à savoir isoler les parties d'images susceptibles de contenir les tissus d'intérêts.\par
+De plus, ce type de schéma perd l'une des motivations de cette méthode, à savoir isoler les parties d'images susceptibles de contenir les tissus d'intérêt.\par
 
@@
     \caption{Schéma de représentation du système de prédiction par fenêtre glissante.
-Ce schéma en deux temps propose de prédire sur une multitude de sous parties de l'image originale puis de fusionner les diverses prédictions afin de fournir une prédiction globale à la donnée originale.
+Ce schéma en deux temps propose de prédire sur une multitude de sous parties de l'image originale puis de fusionner les diverses prédictions afin de fournir une prédiction globale à l'image.
 Ainsi, une première phase d'entraînement est réalisée à l'aide des sous-images.
@@
 \section{Réglage fin de réseaux de convolution}
-Dans cette partie, le réglage fin des \gls{cnn} est utilisé à cette fin de problématique de classification d'images de la modalité de \gls{mcr}.
+Dans cette partie, le réglage fin ou \textit{fine tuning} des \gls{cnn} est considéré sur cette problématique.
 En effet, ce principe est sollicité dans de nombreuses thématiques de recherche au moment de la rédaction de ce manuscrit, comme par exemple pour de la détection de plans d'intérêts sur des images par ultrasons~\cite{Chen2015}, mais aussi de plans cardiaques sur des images d'\gls{irm}~\cite{Margeta2015}.
@@
 
-C'est de manière naturelle que cette section s'oriente en ce sens, en se consacrant à ses divers aspects à l'aide de sous-sections propre à chaque concept.
+C'est de manière naturelle que cette section s'oriente en ce sens, en se consacrant à ses divers aspects à l'aide de sous-sections propres à chaque concept.
 Tout d'abord, une présentation du principe de réglage fin et des choix opérés est réalisé.
-Puis, les diverses techniques mises en œuvre pour tirer parti de ce principe sont présentés, dont~:
+Puis, les diverses techniques mises en œuvre pour tirer parti de ce principe sont présentées, dont~:
 \begin{inlinerate}
@@
 Afin de procéder à ce réglage fin, il est nécessaire de déterminer une architecture cible permettant de gérer au mieux la complexité des données.
-Par exemple, un travail récent lors de la rédaction du manuscrit~\cite{Park2019} privilégie dans cette démarche l'utilisation d'une architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} pour la détection de lésions pulmonaires sur des images de rayons X et propose la localisation de ces dernières.
-Néanmoins, aucune justification ne semble avoir été apporté sur le choix de cette architecture, et aucune information n'est stipulée sur le type de \textit{Global Pooling} employé par ce travail.\par
+Par exemple, un travail récent~\cite{Park2019} privilégie dans cette démarche l'utilisation d'une architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} pour la détection de lésions pulmonaires sur des images de rayons X et propose la localisation de ces dernières.
+Néanmoins, aucune justification ne semble avoir été apportée sur le choix de cette architecture, et aucune information n'est stipulée sur le type de \textit{Global Pooling} employé par ce travail.\par
 
 Lors du \Cref{chap:chapter_5}, les résultats des architectures de \gls{cnn} pré-entraînés sur la base \textit{ImageNet} ont été comparés par application du principe de transfert de connaissances.
-Cette expérience a permis de déterminer de manière empirique la pertinence l'\textbf{architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} associée à une couche de Global Pooling - Moyenne} sur cette problématique.
-Ainsi, ce travail suppose que l'architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} associée à une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} couplée au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur images \gls{mcr}, et d'améliorer \textit{in fine} ses performances.\par
+Cette expérience a permis de déterminer de manière empirique la pertinence de l'\textbf{architecture de \gls{cnn} ResNet-50~\cite{He2016} associée à une couche de Global Pooling - Moyenne} sur cette problématique.
+Ainsi, ce travail suppose que l'architecture \textit{ResNet-50}~\cite{He2016} associée à une couche de \textit{Global Pooling - Moyenne} couplée au principe du réglage fin est en mesure de spécialiser le réseau à la problématique de lésion de la peau sur des images de \gls{mcr}, et d'améliorer \textit{in fine} ses performances.\par
 
@@
 En termes de paramètres, la taille des lots ou \textit{batch size} \textbf{est réglée à une valeur de 8} pour des raisons de limitations matérielles.
-Néanmoins, une taille plus conséquente permet une meilleur stabilité de la convergence de ce dernier.
-De plus, il est utile de préciser que l'ensemble des données \gls{mcr} dédié à l'entraînement est utilisé lors de chacune de ces \textit{epochs}.
-Le nombre d'itérations ou \textit{epochs} n'est pas stipulé, \textbf{un critère d'arrêt en cas de convergence insuffisante après 5 itérations}, dont l'estimation est réalisée sur les données d'entraînement, est jugée suffisant dans ce contexte.
+Néanmoins, une taille plus conséquente permet une meilleure stabilité de la convergence des \gls{cnn}.
+De plus, il est utile de préciser que l'ensemble des données de \gls{mcr} dédié à l'entraînement est utilisé lors de chacune de ces \textit{epochs}.
+Le nombre d'itérations ou \textit{epochs} n'est pas stipulé~;~\textbf{un critère d'arrêt en cas de convergence insuffisante après 5 itérations}, dont l'estimation est réalisée sur les données d'entraînement, est jugé suffisant dans ce contexte.
 Enfin, ce travail emploie une optimisation de type \textit{adam} tel que suggéré par de précédents travaux~\cite{Barbu2016,Park2019}, et dont \textbf{le taux d'apprentissage est réglé à une valeur de 0,001} faute de détails sur l'implémentation.\par
@@
 
-Dans cette sous-section, cette technique est vue selon ces deux aspects mais surtout comme le moyen d'enrichir la base d'images \gls{mcr} et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
+Dans cette sous-section, cette technique est vue selon ces deux aspects mais surtout comme le moyen d'enrichir la base d'images de \gls{mcr} et ainsi d'éviter le sur-apprentissage potentiellement responsable de la dégradation des performances de prédiction.
 Les techniques considérées à cet effet correspondent à des transformations géométriques linéaires~\cite{Taylor2018}, opérées de manière aléatoire à chaque \textit{epochs} lors de l'entraînement.
@@
 
-Ainsi, l'ensemble des paramètres de transformation utilisés lors de l'étape d'augmentation des données sont décrit sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}.
+Ainsi, l'ensemble des paramètres de transformation utilisés lors de l'étape d'augmentation des données sont décrit dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_data_augmentation}.
 Cette étape s'appuie à cette fin sur le module d'augmentation de données de la bibliothèque logicielle \textit{Keras}~\cite{chollet2015}.\par
@@
 En effet, l'ajout de nouvelles couches connectées sous-entend une initialisation aléatoire de ces dernières.
-Ce phénomène peut conduire à une mauvaise remise en question de certains poids issus du caractère aléatoire de l'étape d'initialisation.
+Ce phénomène peut conduire à une mauvaise optimisation de certains poids, provenant du caractère aléatoire de l'étape d'initialisation.
 Ainsi, une immobilisation des couches liées à l'extraction des caractéristiques est réalisée dans un premier temps (pré-entraînement), avant de procéder à l'entraînement du réseau dans sa totalité dans un second temps (entraînement).
@@
 \section{Présentation des résultats}
-Lors des précédentes sections ont été décrites les méthodes envisagées dans le but d'accroître la performance des prédictions au niveau des images \gls{mcr} mais également leur compréhension.
+Lors des précédentes sections ont été décrites les méthodes envisagées dans le but d'accroître la performance des prédictions au niveau des images de \gls{mcr} mais également leur compréhension.
 Par cette nouvelle section, les résultats obtenus par ces méthodes sont présentés.
@@
 Par ailleurs, cette métrique a été employée lors du \cref{chap:chapter_5} et possède une bonne robustesse face à des déséquilibres de données.
-Concernant la présentation des résultats de l'évaluation, chaque méthode met à disposition du lecteur deux scores.
-D'une part, \textbf{un score pondéré} dont l'objectif est de fournir une indication de performance sur les trois classes que ce chapitre tente de séparer.
-D'autres part, \textbf{un score malin} dont l'objectif est de renseigner sur la capacité d'une méthode à isoler particulièrement les données malignes.\par
+Concernant la présentation des résultats de l'évaluation, chaque méthode propose deux scores.
+D'une part, \textbf{un score pondéré} dont l'objectif est de fournir une indication de performance sur les trois classes.
+D'autre part, \textbf{un score malin} dont l'objectif est de renseigner sur la capacité d'une méthode à isoler particulièrement les données malignes.\par
 
-D'un point de vue organisationnel, la prochaine sous-section propose un premier volet dédié aux résultats de classification des méthodes proposées, et met en évidence les combinaisons permettant la maximisation des scores ainsi que les résultats complets à l'aide de tables prévue à cet effet.
+D'un point de vue organisationnel, la prochaine sous-section propose un premier volet dédié aux résultats de classification des méthodes proposées, et met en évidence les combinaisons permettant la maximisation des scores ainsi que les résultats complets à l'aide de tables prévues à cet effet.
 Lors du premier paragraphe, les résultats des expérimentations menées \textbf{par multi-échelle} sont présentés.
 Puis dans un second et troisième paragraphe, les résultats obtenus \textbf{par principe de fenêtre glissante} sont présentés à \textbf{une résolution spatiale de 250 $\times$ 250 pixels puis de 500 $\times$ 500 pixels}.
-Pour finir, un quatrième paragraphe présente les résultats des expérimentations \textbf{de \gls{cnn} associé au principe de réglage fin}.\par
+Pour finir, un quatrième paragraphe présente les résultats des expérimentations \textbf{de \gls{cnn} associés au principe de réglage fin}.\par
 
@@
 Le premier de ces paragraphes propose une solution simple permettant d'observer localement les résultats obtenus par fenêtre glissante.
-Ainsi, la mise en place d'un code couleur sur les décisions et les scores de prédiction superposé à l'image d'origine permet de visualiser les éléments déterminants lors de la prédiction.
+Ainsi, la mise en place d'un code couleur sur les décisions et les scores de prédiction, superposé à l'image d'origine permet de visualiser les éléments déterminants lors de la prédiction.
 Puis, les paragraphes suivants apportent des pistes sur la visualisation de décisions issues de \gls{cnn} par utilisation du principe de \gls{cam}.\par
@@
 Cette section suit paragraphe par paragraphe l'organisation énoncée et débute par les résultats issus de la famille de méthodes \textbf{par résolutions multiples}.
-Par la catégorie \textbf{par ondelettes} et à l'aide de la \textbf{méthode de Wiltgen~\al{Wiltgen2008}}, un \fscore{} de 0,65 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,71 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
-Par la catégorie de méthodes \textbf{spatiale} et à l'aide de la \textbf{méthode de fusion de caractéristiques}, un \fscore{} de 0,63 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu sur la classe maligne.
-Enfin, par la catégorie de méthodes par \textbf{transfert de connaissances} et à l'aide de la \textbf{méthode de fusion de caractéristiques}, un \fscore{} de 0,76 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,83 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
+Pour la catégorie \textbf{par ondelettes} et à l'aide de la \textbf{méthode de Wiltgen~\al{Wiltgen2008}}, un \fscore{} de 0,65 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,71 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
+Pour la catégorie de méthodes \textbf{spatiale} et à l'aide de la \textbf{méthode de fusion de caractéristiques}, un \fscore{} de 0,63 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu sur la classe maligne.
+Pour finir, la catégorie de méthodes par \textbf{transfert de connaissances} et à l'aide de la \textbf{méthode de fusion de caractéristiques}, un \fscore{} de 0,76 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,83 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
 Les résultats de l'expérimentation menée sur la résolution multiple sont visibles dans la \Cref{tab:results_image_improvement_multiresolution}.\par
@@
 Ce second paragraphe présente les résultats obtenus à l'aide de l'approche \textbf{par fenêtre glissante}, à partir \textbf{d'une résolution spatiale de 250 $\times$ 250 pixels}.
-Les résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,91 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu sur la classe maligne.
-Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Décision - Dynamique} et \textbf{sans chevauchement}, un \fscore{} de 0,62 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
-Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,61 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
-Pour finir, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
+Les résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,91 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Décision - Dynamique} et \textbf{sans chevauchement}, un \fscore{} de 0,62 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,61 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
+Pour finir, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
 Les résultats détaillés obtenus par principe de fenêtre glissante dont la résolution spatiale est de 250 $\times$ 250 pixels, sont présentés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
@@
 
-Afin de terminer sur cette approche par \textbf{par fenêtre glissante}, ce paragraphe décrit les résultats obtenus à l'aide \textbf{d'une résolution spatiale de 500 $\times$ 500 pixels}.
-À nouveau, ces résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,90 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
-Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,60 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; le chevauchement doit être à une valeur de 25~\% pour permettre d'obtenir un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
-Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Dynamique} et \textbf{avec un chevauchement de 25~\%}, un \fscore{} de 0,55 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
-Enfin, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu sur la classe maligne.
+Afin de terminer sur cette approche \textbf{par fenêtre glissante}, ce paragraphe décrit les résultats obtenus à l'aide \textbf{d'une résolution spatiale de 500 $\times$ 500 pixels}.
+À nouveau, ces résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,90 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
+Pour la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,60 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes~;~le chevauchement doit être à une valeur de 25~\% pour permettre d'obtenir un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
+Pour la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Dynamique} et \textbf{avec un chevauchement de 25~\%}, un \fscore{} de 0,55 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Pour finir, la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu sur la classe maligne.
 Ces résultats sont détaillés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
@@
 Dans un premier temps, le \textbf{processus de réglage fin seul} est évalué afin de mesurer ses performances dans le cadre de son utilisation sur l'architecture \textbf{ResNet-50}.
-Par l'utilisation d'une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}, un \fscore{} de 0,56 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Par l'utilisation d'une couche de \textbf{Global Pooling - Moyenne}, un \fscore{} de 0,56 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
 Dans un second temps, le \textbf{processus de réglage fin couplé au programme d'apprentissage} est évalué afin de mesurer l'influence de celui-ci.
-Par l'utilisation de l'architecture \textbf{ResNet-50 couplée à une couche de Global Pooling - Moyenne}, un \fscore{} de 0,51 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Par l'utilisation de l'architecture \textbf{ResNet-50 couplée à une couche de Global Pooling - Moyenne}, un \fscore{} de 0,51 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
 L'ensemble de ces résultats de classification par réglage fin est disponible dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_fine}.\par
@@
 En effet, ces deux méthodes possèdent par leur nature, la capacité de localiser précisément l'origine d'une information.
-Dans le cadre de l'approche par fenêtre glissante, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter l'emplacement d'une décision.
+Dans le cadre de l'approche par fenêtre glissante, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter à l'emplacement d'une décision.
 Deux modes de visualisation sont ainsi proposés, l'un basé \textbf{sur les décisions} en utilisant un code couleur propre à chacune des classes mais également \textbf{sur les scores} en utilisant le principe de code couleur précédent combiné à l'intensité de la transparence comme indicateur de confiance de la prédiction.
-Par ce principe, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité qu'il est possible d'observer entre les résolutions spatiales de fenêtre glissante de 250 $\times$ 250 et 500 $\times$ 500.
-Des exemples de ces deux propositions de techniques de visualisation sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}.\par
+Une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité qu'il est possible d'observer entre les résolutions spatiales de fenêtre glissante de 250 $\times$ 250 et 500 $\times$ 500.
+Des exemples de ces deux propositions de techniques de visualisation sont fournis via la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}.\par
 
@@
     \caption{Exemple d'images correctement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante.
-À gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; À droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.
-En haut, représentations des décisions par code couleur : zones saines en vert, zones bénignes en jaune et zones malignes en orange ; En bas, représentations des scores par les codes couleur précédents et intensités de transparence variables : zones de forte confiance en opaque et zones de faible confiance en translucide.}
+À gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels~;~À droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.
+En haut, représentations des décisions par code couleur : zones saines en vert, zones bénignes en jaune et zones malignes en orange~;~En bas, représentations des scores par les codes couleur précédents et intensités de transparence variables : zones de forte confiance en opaque et zones de faible confiance en translucide.}
     \label{fig:exemple_image_improvement_well}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/scheme_image_improvement_cam.pdf}
-    \caption{Schéma d'explication du principe de \gls{cam} employé à but de segmentation des images \gls{mcr}.
+    \caption{Schéma d'explication du principe de \gls{cam} employé à but de segmentation des images de \gls{mcr}.
 Le réseau est entraîné sur la problématique cible, puis \textit{la ou les couches} de classification sont mobilisées dans le but d'obtenir les zones responsables de la décision par pondération des poids de chaque noeud de la classe considérée.}
@@
     \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85~\% du minimum/maximum.
-En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe ; En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentées ou incorrectement gérées par ce principe.}
+En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe~;~En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentées ou incorrectement gérées par ce principe.}
     \label{fig:example_image_improvement_ft}
@@
 L'utilisation de l'ondelette mère de Haar par cette technique ne dégrade que très peu les résultats à deux et trois classes.
-En revanche, la méthode proposée par Halimi~\al{Halimi2017a} n'est pas concluante, dont les performances sont proches de prédictions aléatoire sur les données \gls{mcr} exploités dans ce manuscrit.
+En revanche, la méthode proposée par Halimi~\al{Halimi2017a} n'est pas concluante, dont les performances sont proches de prédictions aléatoires sur les données de \gls{mcr} exploitées dans ce manuscrit.
 Des diverses méthodes proposées pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.
@@
 D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble comme espéré, la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
-D'autres part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les scores, la proposition de méthode utilisant un modèle \gls{svm} linéaire semble la plus adaptée.
+D'autre part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les scores, la proposition de méthode utilisant un modèle \gls{svm} linéaire semble la plus adaptée.
 Néanmoins, cette méthode risque de favoriser par une pondération plus grande certaines positions de la fenêtre glissante, tandis que la méthode sur seuil dynamique est invariante à cette position.
@@
 
-Enfin, cette discussion se termine par l'étude des résultats lié au réglage fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des sous-images à disposition de ce travail.
-Par ces méthodes, les résultats ont été fortement impactés dans les deux cas, avec un \fscore{} par transfert de connaissances sur ResNet-50 initial de 0,77 $\pm$ 0,04 à trois classes et 0,82 $\pm$ 0,02 à deux classes~:~par réglages fin ces résultats descendent à des valeurs de 0,78 $\pm$ 0,05 à trois classes et 0,56 $\pm$ 0,05 à deux classes ; par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0,51 $\pm$ 0,07 à trois classes et 0,67 $\pm$ 0,05.
+Enfin, cette discussion se termine par l'étude des résultats liés au réglage fin dont les expériences ont été réalisées en deux temps, avec un simple réglage fin puis grâce la réalisation d'un programme d'apprentissage à l'aide des sous-images à disposition de ce travail.
+Par ces méthodes, les résultats ont été fortement impactés dans les deux cas, avec un \fscore{} par transfert de connaissances sur ResNet-50 initial de 0,77 $\pm$ 0,04 à trois classes et 0,82 $\pm$ 0,02 à deux classes~:~par réglage fin ces résultats descendent à des valeurs de 0,78 $\pm$ 0,05 à trois classes et 0,56 $\pm$ 0,05 à deux classes~;~par programme d'apprentissage ces valeurs ne sont plus que de 0,51 $\pm$ 0,07 à trois classes et 0,67 $\pm$ 0,05.
 Un fort sur-apprentissage de ce réseau est supposé malgré le mécanisme d'augmentation de données mis en place.
 En effet, les diverses phases d'apprentissage réalisées ont abouti à un \fscore{} compris entre 0,90 et 0,97 sur les données d'entraînement, démontrant la présence d'un biais entre les données d'entraînement et l'évaluation sur les données de test.
-Malgré ces résultats, la possibilité d'obtenir des cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement en un seul passage dans le réseau de l'image, contrairement à la fenêtre glissante, encourage ce travail à élaborer des perspectives futures en ce sens.
+Malgré ces résultats, la possibilité d'obtenir des cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement en un seul passage dans le réseau de l'image, contrairement à la fenêtre glissante, sont encourageant pour élaborer des perspectives futures en ce sens.
 Néanmoins à ce stade, nombreuses sont les cartes d'activation incorrectes, dont l'origine supposée correspond à un apprentissage insuffisant de ce réseau.\par

### 2020-11-03 contents/chapter_7/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 \chapterintro
-Les deux précédents chapitres se sont consacrés aux diagnostics des images de \acrlong {mcr} mises à la disposition de ce travail.
+Les deux précédents chapitres sont consacrés aux diagnostics des images de \acrlong {mcr} mises à la disposition de ce travail.
 Diverses solutions permettant la gestion de ces images comme des entités à part entière sont proposées, d'une part à l'aide de techniques propres à la globalité de l'image, et d'autre part à l'aide d'approches multi-échelle ou par instances multiples.\par
@@
 \label{sec:patient_decision_methodology}
-Lors des deux précédents chapitres, la classification des images \gls{mcr} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
+Lors des deux précédents chapitres, la classification des images de \gls{mcr} a été la principale tâche de ce manuscrit en proposant des traitements permettant leur gestion comme des entités à part entière.
 Lors du \Cref{chap:chapter_5}, ces images ont été abordées dans leur intégralité à l'aide des méthodes d'extraction de caractéristiques sur la totalité de l'image, mais également lors du \Cref{chap:chapter_6} à l'aide de méthodes multi-échelle et niveaux de compréhension.\par
 
-Néanmoins, ces méthodes dans leur état actuel ne permettent que le diagnostic des images, dont le nombre varie fortement d'une lésion à l'autre soit d'une dizaine à plusieurs centaines d'images pour un même patient.
+Néanmoins, ces méthodes dans leur état actuel ne permettent que le diagnostic au niveau de l'image, dont le nombre varie fortement d'une lésion à l'autre soit d'une dizaine à plusieurs centaines d'images pour un même patient.
 La tâche reste donc en l'état complexe et difficile à trancher par un spécialiste et ne permet pas une aide réaliste à la prise de décisions.
@@
 Dans cette optique, la première partie de ce travail se consacre à la mise en place d'une classification patient par des mécanismes de prédiction supervisée.
-Puis, dans la seconde partie de ce travail sont élaborées diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisés par l'utilisation d'\gls{mil}.
+Puis, dans la seconde partie de ce travail sont élaborées diverses pistes de prédiction au niveau des lésions employant des principes qualifiés de faiblement supervisés par l'utilisation du \gls{mil}.
 Les dernières sections sont consacrées à l'analyse et une discussion des résultats de ces expériences.\par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{contents/chapter_7/resources/scheme_patient_decision_objectives.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_7/resources/scheme_patient_decision_objectives.pdf}
     \caption{Schéma récapitulatif de la problématique de l'inconsistance du nombre d'images constituant les lésions et de l'obtention de décisions et scores pour chacune de ces lésions.}
@@
 Cette section dédiée aux approches supervisées se consacre à des schémas d'apprentissages supervisés, c'est-à-dire dont la relation entre les instances et annotations est directe.
-Les données \gls{mcr} exploitées dans ce travail possèdent~:
+Les données de \gls{mcr} exploitées dans ce travail possèdent~:
 \begin{inlinerate}
@@
 \begin{itemize}
-    \item une première étape de prédiction \textbf{au niveau image}, dont le but consiste à émettre une étiquette à chaque image,
+    \item une première étape de prédiction \textbf{au niveau image}, dont le but consiste à émettre une étiquette pour chaque image,
     \item une seconde étape de prédiction \textbf{au niveau lésionnel} dont la finalité est d'évaluer la lésion à partir de l'information résultant du processus de classification au niveau image.
-\end{itemize} À cette fin, les données d'entraînement sont divisées en deux parts~:
+\end{itemize} À cette fin, les données d'entraînement sont divisées en deux parties~:
 \begin{inlinerate}
-    \item l'une d'entre elle à destination du processus de prédiction image,
+    \item l'une à destination du processus de prédiction image,
     \item et l'autre à destination du processus décisionnel des lésions.
@@
 La \textbf{prédiction au niveau des lésions} de ce processus tente d'établir une relation entre les diagnostics des images réalisés à l'aide de la première partie de ce processus et les annotations des lésions.
-Le nombre d'instances variant entre chaque lésion, les méthodes présentées ci-dessous sont mise au point pour supporter cette contrainte de fonctionnement.
+Le nombre d'instances variant entre chaque lésion, les méthodes présentées ci-dessous sont mises au point pour supporter cette contrainte de fonctionnement.
 Ainsi, deux types potentiels de données d'entrée sont envisagés dans cette seconde partie de la classification, donnant lieu à deux types d'approches dont~:
@@
     \item   une approche au niveau des \textbf{décisions} de classification de la première étape, défini par l'ensemble $\mathbf{N}$.
-Ces données sont de la forme $instances \times 1$, dans lequel $instances$ est une variable propre à chaque lésion.
+Ces données sont de la forme $instances \times 1$, dans lequel $instances$ est une variable propre à chaque lésion représentant le nombres d'images.
 Afin de réduire ces données à un vecteur commun, chaque classe est réduite par la relation $ratio_c = \dfrac{classe_c}{instances}$, aboutissant à un vecteur réel de dimension $1 \times classes$.
@@
     \item   une approche au niveau des \textbf{scores} de classification de la première étape, défini par l'ensemble $\mathbf{R}$.
-Cette approche aboutit à un vecteur de taille $instances \times classes$, dans lequel $instances$ est une variable propre à chaque lésion et $classes$ est le nombre de classes prédites soit 2.
+Cette approche aboutit à un vecteur de taille $instances \times classes$, dans lequel $instances$ est une variable propre à chaque lésion représentant le nombres d'images et $classes$ est le nombre de classes prédites soit 2.
 Afin de réduire là encore ces données à un vecteur commun, chaque classe est réduite soit par une fonction de \textbf{moyenne} soit de \textbf{maximum} aboutissant à un vecteur réel de dimension $1 \times classes$.
 Puis, par seuil \textbf{dynamique} sur chacune des classes, des seuils optimaux sont définis en privilégiant les classes prioritaires.
-La combinaison de réduction par moyenne et seuil dynamique est considéré sous le terme de \textbf{Scores - Moyenne} et la combinaison de réduction par maximum et seuil dynamique est considéré sous le terme de  \textbf{Scores - Maximum}.
+La combinaison de réduction par moyenne et seuil dynamique est considéré sous le terme de \textbf{Scores - Moyenne} et la combinaison de réduction par maximum et seuil dynamique est considérée sous le terme de  \textbf{Scores - Maximum}.
 \end{itemize}\par
@@
 À cette fin, les annotations et les données images propres à chacune des lésions sont employées pour servir cette tâche faiblement supervisée.
-Par la nature des données de ce travail, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation de \gls{mil}.
-De manière plus formelle ces techniques visent à résoudre la relation $f: X \mapsto Y$, à l'aide des données $D=\{(X_1,y_1),(X_2,y_2),\ldots,(X_b,y_b)\}$ avec $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_b\}$ représentant un ensemble ou \textit{bag} d'information composé d'images et $y$ l'annotation associée~\cite{foulds2010}.\par
+Par la nature des données de ce travail, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation du \gls{mil}.
+De manière plus formelles, ces techniques visent à résoudre la relation $f: X \mapsto Y$, à l'aide des données $D=\{(X_1,y_1),(X_2,y_2),\ldots,(X_b,y_b)\}$ avec $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_b\}$ représentant un ensemble ou \textit{bag} d'information composé d'images et $y$ l'annotation associée~\cite{foulds2010}.\par
 
@@
 Par cette idée, de nombreuses théories ont émergé étendant le principe de techniques supervisées (principes de régression logistique, d'arbre de décision, \ldots) à la théorie des instances multiples~\cite{Maron1998,Xu2004,Blockeel2005}.
-Devant ces nombreuses théories et suite aux travaux des \Cref{chap:chapter_5} et \Cref{chap:chapter_6} mettant en avant l'efficacité des \gls{svm} sur cette problématique d'images \gls{mcr}, ce manuscrit s'intéresse à leur extension au principe d'instances multiples.
+Devant ces nombreuses théories et suite aux travaux des \Cref{chap:chapter_5} et \Cref{chap:chapter_6} mettant en avant l'efficacité des \gls{svm} sur cette problématique d'images de \gls{mcr}, ce manuscrit s'intéresse à leur extension au principe d'instances multiples.
 L'un de ces travaux~\cite{Doran2013} développe plusieurs de ces approches et met notamment en avant trois propriétés essentielles des \gls{svm}~:
@@
 Dans le but de ne pas évaluer l'ensemble de ces modèles, ce travail ne se focalise que sur ceux jugés de manière empirique comme les plus pertinents au niveau de la classification d'ensembles par l'étude de Doran~\al{Doran2013}.
-Dans un premier temps, le modèle \gls{misvm} évalué dans ce travail suit une approche par \textit{instances}, dont le principe réside sur l'estimation de la meilleur instance représentative de chaque ensemble puis procède à une classification par \gls{svm}~\cite{Andrews2003}.
+Dans un premier temps, le modèle \gls{misvm} évalué dans ce travail suit une approche par \textit{instances}, dont le principe réside sur l'estimation de la meilleure instance représentative de chaque ensemble puis procède à une classification par \gls{svm}~\cite{Andrews2003}.
 Dans un second temps, le modèle \gls{nsk} employé suit une approche par \textbf{ensembles}, dont le principe consiste à projeter chaque ensemble et ses instances dans un nouvel espace de caractéristiques sur lequel est réalisé la séparation par \gls{svm}~\cite{Gartner2002}.
@@
 
-L'ensemble des modèles de prédiction exploitant le principe d'\gls{mil} mis en oeuvre dans ce chapitre sont listés en \Cref{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}.
+L'ensemble des modèles de prédiction exploitant le principe du \gls{mil} mis en oeuvre dans ce chapitre sont listés en \Cref{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}.
 Afin de mener à bien la réalisation de ces expériences, ce travail se repose essentiellement sur la librairie logicielle \textit{MISVM} prévue à cet effet~\cite{Doran2013}.\par
@@
     \end{tabular}    
-    \caption{Table reprenant les divers modèles utilisant le principe de \gls{mil} pour réaliser une classification au niveau lésionnel, ainsi que leurs hyperparamètres associés.}
+    \caption{Table reprenant les divers modèles utilisant le principe du \gls{mil} pour réaliser une classification au niveau lésionnel, ainsi que leurs hyperparamètres associés.}
     \label{tab:patient_decision_weak_hyperparameters}
@@
 \section{Présentation des résultats}
-Les précédentes sections de ce travail se sont consacrées à décrire des méthodes aptes à résoudre la problématique de prédiction au niveau des lésions à partir de données \gls{mcr}.
+Les précédentes sections de ce travail sont consacrées à des méthodes aptes à résoudre la problématique de prédiction au niveau des lésions à partir de données de \gls{mcr}.
 Cette nouvelle section se dédie à la présentation des résultats pour donner suite aux diverses expérimentations mentionnées précédemment.
@@
 Bien que considéré comme une possibilité, le schéma de validation de type \textit{leave-one-out} pour la boucle externe d'évaluation n'est pas utilisé car plus sujet à une variance élevée lors des mesures notamment en présence de valeurs aberrantes~\cite{Bengio2004}.
-De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phases d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considérée, soit 224 pour ce travail.\par
+De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phases d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considéré, soit 224 pour ce travail.\par
 
@@
 Comme pour l'article de Cinotti~\al{Cinotti2018}, ce processus décompose la présentation des résultats en deux temps.
-Dans un premier temps, est présentée l'analyse des mesures précédentes \textbf{sur l'ensemble des cas clinique} du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.
-Puis dans un second temps, les même mesures sont extraites \textbf{en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} et \gls{lmm}} parmi les annotations malignes} et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par
+Dans un premier temps, est présentée l'analyse des mesures précédentes \textbf{sur l'ensemble des cas cliniques} du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.
+Puis dans un second temps, les mêmes mesures sont extraites \textbf{en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} et \gls{lmm}} parmi les annotations malignes} et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par
 
@@
 Ainsi, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances, nettement à l'avantage de cette dernière méthode comme mise en avant lors du \Cref{chap:chapter_5}.
-L'utilisation du transfert de connaissances comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode \textbf{Scores - Moyenne} permettent l'obtention d'une valeur de \textit{sensibilité} de 0,95 et de \textit{spécificité} de 0,70, Ces résultats peuvent être visualisés dans la \Cref{tab:results_lesion_classification_supervised_patient}.\par
+L'utilisation du transfert de connaissances comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode \textbf{Scores - Moyenne} permettent l'obtention d'une valeur de \textit{sensibilité} de 0,95 et de \textit{spécificité} de 0,70.
+Ces résultats peuvent être visualisés dans la \Cref{tab:results_lesion_classification_supervised_patient}.\par
 
@@
 La mise en oeuvre du transfert de connaissances comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode \textbf{Scores - Moyenne} permettent l'obtention de résultats équivalents avec une valeur de \textit{sensibilité} de 0,95 et de \textit{spécificité} de 0,70 sur les lésions de types \gls{lm} et \gls{lmm}.
-Les diverses valeurs peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_supervised_patient_lm}.\par
+Les diverses valeurs peuvent être visualisées dans la \Cref{tab:results_lesion_classification_supervised_patient_lm}.\par
 
@@
 Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{\gls{nsk}}~;~Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,10 est obtenu à l'aide de la méthode combinant \textbf{normalisation par Minimum / Maximum et \gls{misvm}}~;~Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,86 associé à un écart-type de 0,11 est obtenu à l'aide de la méthode \textbf{\gls{nsk}}.
-Ainsi, de même que pour les méthode supervisées, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances.
+Ainsi, de même que pour les méthodes supervisées, des différences significatives sont à remarquer entre les méthodes spatiales, fréquentielles et de transfert de connaissances.
 Cette dernière méthode comme base d'extraction de caractéristiques et la méthode \gls{nsk} permettent l'obtention d'une valeur de \textit{sensibilité} de 0,86 et de \textit{spécificité} de 0,77.
-Les valeurs détaillées des résultats d'expérimentation de techniques faiblement supervisées par \gls{mil} peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient}.\par
+Les valeurs détaillées des résultats d'expérimentation de techniques faiblement supervisées par \gls{mil} peuvent être visualisées dans la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient}.\par
 
@@
 À nouveau, la méthode d'extraction par transfert de connaissances permet l'obtention des résultats les plus pertinents en combinaison de la méthode \gls{nsk}, soit des valeurs de \textit{sensibilité} de 0,87 et de \textit{spécificité} de 0,77.
-Ces nouvelles valeurs liées à l'évaluation des méthodes faiblement supervisées sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} peuvent être visualisés sur la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient_lm}.\par
+Ces nouvelles valeurs liées à l'évaluation des méthodes faiblement supervisées sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} peuvent être visualisées dans la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_patient_lm}.\par
 
@@
 
-Pour finir, ce paragraphe se consacre à la présentation des courbes \gls{roc} au niveau lésionnel des divers méthodes mentionnées précédemment.
+Pour finir, ce paragraphe se consacre à la présentation des courbes \gls{roc} au niveau lésionnel des diverses méthodes mentionnées précédemment.
 Sur l'ensemble des cas cliniques, la méthode supervisée issue du modèle de prédiction \textbf{Scores - Moyenne} permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,87~;~la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \textbf{\gls{nsk}} permet quant à elle l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,83.
 Sur les seuls cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, la méthode supervisée issue du modèle de prédiction \textbf{Scores - Moyenne} permet l'obtention d'un score \gls{auc} similaire de 0,88~;~la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \textbf{\gls{nsk}} permet quant à elle l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,83 identique à celui sur l'ensemble des lésions.
-L'ensemble de ces courbes \gls{roc} et de ces scores \gls{auc} peuvent être visualisées sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_lesions}.\par
+Ces courbes \gls{roc} et ces scores \gls{auc} peuvent être visualisés sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_lesions}.\par
 
@@
 Pour les méthodes spatiales, un \fscore{} de 0,60 associé à un écart-type de 0,14 est obtenu par combinaison de la \textbf{normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm}}~;~Pour les méthodes fréquentielles, un \fscore{} de 0,62 associé à un écart-type de 0,14 est obtenu par combinaison de la \textbf{normalisation Minimum / Maximum et du modèle \gls{misvm}}~;~Pour les méthodes de transfert de connaissances, un \fscore{} de 0,65 associé à un écart-type de 0,16 est obtenu avec le modèle \textbf{\gls{misvm}} seul.
-Le détail de ces résultats de prédiction au niveau des instances images à partir des méthodes \gls{mil} est disponible dans la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_image_lm}.\par
+Le détail de ces résultats de prédiction au niveau des instances images à partir des méthodes par \gls{mil} est disponible dans la \Cref{tab:results_lesion_classification_weakly_image_lm}.\par
 
@@
 
-Pour finir cette présentation des résultats de prédiction au niveau des images à partir de méthodes faiblement supervisées employant le principe de \gls{mil}, ce paragraphe présente les résultats des courbes \gls{roc} et \gls{auc}.
+Pour finir cette présentation des résultats de prédiction au niveau des images à partir de méthodes faiblement supervisées employant le principe du \gls{mil}, ce paragraphe présente les résultats des courbes \gls{roc} et \gls{auc}.
 Ainsi sur l'ensemble des cas cliniques, \textbf{la méthode \gls{misvm}} permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,87.
@@
     \caption{Courbes \gls{roc} issues de la prédiction au niveau des instances sur l'ensemble des cas, figurant à l'aide d'un trait orange estompé tracé en continu, et en ne considérant que les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} parmi les annotations malignes, figurant à l'aide d'un trait orange tracé en pointillés.
-Les courbes sont issues du mode de prédiction faiblement supervisé sur la base de la théorie \gls{mil} par utilisation du modèle \gls{misvm}.}
+Les courbes sont issues du mode de prédiction faiblement supervisé sur la base de la théorie du \gls{mil} par utilisation du modèle \gls{misvm}.}
     \label{fig:results_lesion_roc_instances}
@@
 Ce principe est ainsi plus nuancé par la méthode \textbf{Décisions - Dynamique} qui apporte un seuil dynamique d'activation, et dont résultent des valeurs de sensibilité et spécificité plus équilibrées et supérieures en terme de \fscore{}.
-Néanmoins, cette méthode nécessite de laisser de côté certaines détections jusqu'à atteindre un certain seuil d'activation ; ce principe peut être difficile à utiliser en milieu clinique.
+Néanmoins, cette méthode nécessite de laisser de côté certaines détections jusqu'à atteindre un certain seuil d'activation~;~ce principe peut être difficile à utiliser en milieu clinique.
 Afin de modérer ces deux méthodes, ont été proposées deux approches par scores.
@@
 Ainsi, cette méthode apporte des résultats assez proches quel que soit le mode d'extraction de caractéristiques choisi, et possède une bonne sensibilité bien que les valeurs de spécificité soient assez proches.
-Dans un dernier temps, \textbf{le modèle \gls{sbmil}} est utilisé comme représentant des approches \gls{mil} de type hybride, mais dont les performances sont non concluantes dans ce cadre.
+Dans un dernier temps, \textbf{le modèle \gls{sbmil}} est utilisé comme représentant des approches par \gls{mil} de type hybride, mais dont les performances sont non concluantes dans ce cadre.
 En effet, ces méthodes ont une grande spécificité mais une sensibilité quasi-inexistante.
-Pour finir, les conclusions qui régissent les résultats sur les pathologies malignes toutes confondues et sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} sont similaires à celle des méthodes supervisées ; ces méthodes semblent ainsi robustes au type de pathologie traitée.\par
+Pour finir, les conclusions qui régissent les résultats sur les pathologies malignes toutes confondues et sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm} sont similaires à celle des méthodes supervisées~;~ces méthodes semblent ainsi robustes au type de pathologie traitée.\par
 
@@
 
-Afin de mesurer, d'une part la compréhension au niveau lésionnel de ces modèles faiblement supervisé et d'autre part d'évaluer la qualité d'un système permettant de revenir à des prédictions bas niveau, une évaluation des prédictions au niveau des instances à été réalisée.
+Afin de mesurer, d'une part la compréhension au niveau lésionnel de ces modèles faiblement supervisés et d'autre part d'évaluer la qualité d'un système permettant de revenir à des prédictions bas niveau, une évaluation des prédictions au niveau des instances à été réalisée.
 Ces tests sont menés sur \textbf{le modèle \gls{misvm}}, et on permis d'obtenir une valeur de \fscore{} de 0,64 et \gls{auc} de 0,87 sur l'ensemble des cas cliniques.

### 2020-11-03 contents/chapter_8/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 Lors de la \Cref{part:microscopy}, diverses méthodes de classification ont été proposées afin de gérer les données issues de la modalité de \gls{mcr} soit au niveau des images, soit au niveau des lésions.
-Outre le besoin de répondre à un certain nombre de verrous scientifiques, la réalisation de ces travaux est une étape nécessaire de la mise en oeuvre du processus multimodal.\par
+Outre le besoin de répondre à un certain nombre de verrous scientifiques, la réalisation de ces travaux est une étape nécessaire à la mise en oeuvre du processus multimodal.\par
 
@@
 De plus, les méthodes de la littérature ne considèrent généralement que le diagnostic d'une modalité en particulier, sans considérer son intégration au sein d'un processus décisionnel plus global.
-Ces problématiques multimodales sont considérées dans de nombreux champs d'applications tels que l'identification d'individus~\cite{Lupu2008}, la conduite autonome~\cite{Xiao2019}, la reconnaissance vocale~\cite{Ngiam2011} ou encore du diagnostic de pathologies~\cite{Lim2014, Liu2015a}.
+Ces problématiques multimodales sont considérées dans de nombreux champs d'applications tels que l'identification d'individus~\cite{Lupu2008}, la conduite autonome~\cite{Xiao2019}, la reconnaissance vocale~\cite{Ngiam2011} ou encore le diagnostic de pathologies~\cite{Lim2014, Liu2015a}.
 Ces travaux concernent pour la plupart une prise de décision à partir de sources simultanées d'information, mais ne répondent pas à une problématique de prise de décision multimodale séquentielle.\par
@@
 
-\section{Diagnostic des modalités}
+\section{Méthodes d'aide au diagnostic par modalité}
 \label{sec:modality_diagnosis}
@@
 Les hyperparamètres associés au modèles de prédiction cités sont listés dans la \Cref{tab:multimodal_models_parameters}.
-Par ailleurs, le modèles \gls{svm} employés par ce travail provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}, tandis que l'implémentation de modèles \gls{nsk} utilise la librairie logicielle \textit{MISVM}~\cite{Doran2013}.\par
+Par ailleurs, le modèle \gls{svm} employés par ce travail provient de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}, tandis que l'implémentation de modèles \gls{nsk} utilise la librairie logicielle \textit{MISVM}~\cite{Doran2013}.\par
 \begin{table}[H]
@@
 Ces scores sont à l'origine des prédictions de ces modèles et peuvent être obtenus de manière complémentaire à la prédiction.
-Ainsi, la décision résultante n'est bien souvent que la manifestation de la classe ayant achevé le score de prédiction le plus élevé.\par
+Ainsi, la décision résultante n'est bien souvent que la manifestation de la classe ayant atteint le score de prédiction le plus élevé.\par
 
@@
 Diverses méthodes sont proposées afin de transformer ces scores en probabilités, tout d'abord sur des problématiques binaires, puis plus tardivement sur des problématiques à classes multiples.
-Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}~\cite{Murphy1977}, et cherche à faire converger les scores de sorties $s(x)$ vers une probabilité noté $\mathrm{P}(y=1 \mid s(x))$.
+Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}~\cite{Murphy1977}, et cherche à faire converger les scores de sorties $s(x)$ vers une probabilité notée $\mathrm{P}(y=1 \mid s(x))$.
 Ces méthodes proposent de corriger ces scores à l'aide de \textit{fonctions de transfert} de différentes formes, dont les performances peuvent être appréhendées à l'aide du \textbf{score de Brier}.
-Ce score dont la formulation est exprimée sur l'\Cref{eq:brier_score} avec $p_i$ la probabilité d'un événement et $o_i$ son observation réelle, s'accompagne de faibles valeurs lorsque la calibration du modèle est supposé parfaite.
+Ce score dont la formulation est exprimée par l'\Cref{eq:brier_score} avec $p_i$ la probabilité d'un événement et $o_i$ son observation réelle, s'accompagne de faibles valeurs lorsque la calibration du modèle est supposé parfaite.
 De plus, la calibration d'un modèle peut être visualisée de manière binaire à l'aide de \textbf{courbes de fiabilité}, représentées à l'aide de lots de données constitués de scores semblables, et dont le taux réel d'éléments positifs propre à un lot est exprimé selon les scores moyens de prédiction de celui-ci.\par
@@
     \label{eq:brier_score}
-    Brier = \frac{1}{N}\sum\limits _{i=1}^{N}(p_i-o_i)^2 
+    Brier = \frac{1}{N}\sum\limits _{i=1}^{N}(p_i-o_i)^2.
 \end{equation}
@@
 À l'instar de la calibration sigmoïde, \textbf{la calibration isotonique} est une forme plus généralisée permettant d'approcher une plus grande multitude de tendances, dont l'unique condition requiert d'être \textit{isotonique} ou monotone croissante~\cite{NiculescuMizil2005}.
-Les processus de calibration nécessitent l'utilisation de deux ensemble de données séparés et dédiés à l'entraînement et à la validation.
+Les processus de calibration nécessitent l'utilisation de deux ensembles de données séparés et dédiés à l'entraînement et à la validation.
 La mise en œuvre de ces calibrations se base sur la librairie logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par
@@
 \begin{equation}
-    \mathrm{P}(y=1 \mid s(x))=\frac{1}{1+\exp (A f(x)+B)}
+    \mathrm{P}(y=1 \mid s(x))=\frac{1}{1+\exp (A f(x)+B)}.
     \label{eq:sigmoid_calibration}
@@
 \section{Processus d'aide au diagnostic multimodal}
-Cette section se consacre à la mise en place d'un processus d'aide au diagnostic multimodal.
-Son objectif est de donner une consistance à l'information provenant des diverses modalités d'images, en optimisant le nombre d'individus traités à chacune d'entre elles tout en conservant une performance de détection maximale.
-D'une part dans une première sous-section, ce processus est traité sous deux aspects différents dans le but de résoudre cette problématique.
-D'autre part, une présentation du modèle permettant la détermination des seuil clés est réalisée.
+Cette section se consacre à la mise en place de processus d'aide au diagnostic multimodal, dont l'objectif est de donner une consistance à l'information provenant des diverses modalités d'images.
+Pour ce faire, cette partie tente de satisfaire
+le nombre de lésions traitées à chaque modalité tout en conservant une performance de détection maximale.
+D'une part dans une première sous-section, cet aspect est présenté sous deux différents processus dans le but de résoudre cette problématique.
+D'autre part, une présentation du modèle permettant la détermination des seuils clés est réalisée.
 
@@
 Dans ce processus clinique type, une lésion est prise en charge à partir de modalités simples d'accès à des modalités plus difficile d'accès.
-Concrètement, le processus type sollicite respectivement la photographie clinique, la dermatoscopie et la microscopie confocale.
+Concrètement, le processus type sollicite respectivement la photographie clinique, la dermatoscopie et la \gls{mcr}.
 Le dermatologue va recourir à une modalité supplémentaire en cas de doute lors du diagnostic, caractérisé dans ce travail par \textbf{la zone grise}.
@@
 Par ailleurs, c'est également à ce stade de l'entraînement que la méthode de calibration est réalisée selon les termes énoncés lors de la \Cref{sec:calibrate_models}.
-Dans un second temps, cette même étape d'entraînement consiste à déterminer des seuils de confiance, \textbf{sur les données mise à disposition restantes}, permettant de délimiter la zone grise à chaque étape du processus, dont le fonctionnement est détaillé en \Cref{sec:multimodal_confidence_model}.
+Dans un second temps, cette même étape d'entraînement consiste à déterminer des seuils de confiance, \textbf{sur les données mises à disposition restantes}, permettant de délimiter la zone grise à chaque étape du processus, dont le fonctionnement est détaillé en \Cref{sec:multimodal_confidence_model}.
 La \Cref{fig:scheme_multimodal_process_without} représente ce concept sous forme de schéma.\par
@@
 
-L'entrée nécessaire à l'entraînement de ce modèle se constitue d'un \textbf{couple $x$ et $y$}.
+L'entrée nécessaire à l'entraînement de ce modèle est constituée d'un \textbf{couple $x$ et $y$}.
 D'une part, ce couple se constitue de \textbf{$x$, une matrice de scores de taille $n \times m \times c$} avec $n$ correspondant au nombre d'échantillons, avec $m$ correspondant au nombre de modalités et avec $c$ le nombre de classes.
@@
 Les résultats pondérés sont présentés pour l'ensemble des données et des expériences de ces deux types de processus.
-Puis, les résultats sont focalisés sur les expériences les plus performantes de ce manuscrit~:~d'une part sur l'ensemble des lésions cliniques du jeu de données et d'autres part sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
+Puis, les résultats sont focalisés sur les expériences les plus performantes de ce manuscrit~:~d'une part sur l'ensemble des lésions cliniques du jeu de données et d'autre part sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par
 
@@
 
-\subsection{Résultats des expérimentation}
+\subsection{Résultats des expérimentations}
 Cette section débute par la présentation des résultats du \textbf{processus multimodal sans mémoire}.
@@
 
-Dans ce troisième paragraphe, les résultats de la prise en charge de la classe maligne sont présentés pour les méthodes dont le \fscore{} est maximisé et dont les cellules figurent en gris dans la table \Cref{tab:results_multimodal_process_without} et \Cref{tab:results_multimodal_process_with}.
+Dans ce troisième paragraphe, les résultats de la prise en charge de la classe maligne sont présentés pour les méthodes dont le \fscore{} est maximisé et dont les cellules figurent en gris dans la \Cref{tab:results_multimodal_process_without} et dans la \Cref{tab:results_multimodal_process_with}.
 \textbf{Sur l'ensemble des lésions, le \textbf{processus sans mémoire}} obtient une \textit{précision} de 0,75 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,85 dont résultent un \fscore{} de 0,80 ainsi qu'une \textit{spécificité} assez faible de 0,55.
-\textbf{Avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}}, ce processus obtient une \textit{précision} de 0,71 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,85 dont résultent un \fscore{} de 0,78 et la spécificité reste identique les lésions bénignes ne changeant pas.
+\textbf{Avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}}, ce processus obtient une \textit{précision} de 0,71 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,85 dont résultent un \fscore{} de 0,78 et la spécificité reste identique, les lésions bénignes ne changeant pas.
 \textbf{Sur l'ensemble des lésions, le \textbf{processus avec mémoire}} obtient une \textit{précision} de 0,74 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,91 dont résultent un \fscore{} de 0,82 ainsi qu'une \textit{spécificité} assez faible de 0,48.
@@
 De manière complémentaire à ces résultats, ce paragraphe quantifie les résultats de calibration à l'aide du score de Brier.
-Par les expérimentations menées sur \textbf{le processus sans mémoire}, seule la microscopie confocale est réellement affectée en terme de valeur moyenne avec un score initial \textit{sans calibration} de 0,17, qui évolue vers une valeur de 0,25 \textit{avec calibration isotonique} et vers une valeur de 0,15 \textit{avec calibration sigmoïde}.
-De plus, la stabilité s'accroît sur la microscopie confocale par l'utilisation des deux méthodes de calibration.
+Par les expérimentations menées sur \textbf{le processus sans mémoire}, seule la \gls{mcr} est réellement affectée en terme de valeur moyenne avec un score initial \textit{sans calibration} de 0,17, qui évolue vers une valeur de 0,25 \textit{avec calibration isotonique} et vers une valeur de 0,15 \textit{avec calibration sigmoïde}.
+De plus, la stabilité s'accroît sur la \gls{mcr} par l'utilisation des deux méthodes de calibration.
 Par les expérimentations menées sur \textbf{le processus avec mémoire}, aucune différence notable n'est visible sur les scores moyens, et ce quel que soit le mode de calibration choisi.
-Néanmoins, contrairement aux précédentes observations, les méthodes de calibration semblent dégrader quelques peu la stabilité des modèles.
-Les courbes de calibration et scores de Brier des modèles de prédiction au niveau des modalités du processus sans mémoire sont recensés sur la \Cref{fig:results_calibration_sequential}, tandis que ceux du processus avec mémoire sont recensés sur la \Cref{fig:results_calibration_cumulative}.\par
+Néanmoins, contrairement aux précédentes observations, les méthodes de calibration semblent dégrader quelque peu la stabilité des modèles.
+Les courbes de calibration et scores de Brier des modèles de prédiction au niveau des modalités du processus sans mémoire apparaissent sur la \Cref{fig:results_calibration_sequential}, tandis que ceux du processus avec mémoire sont indiqués sur la \Cref{fig:results_calibration_cumulative}.\par
 
@@
 Pour finir, les résultats de prise en charge sont l'aboutissement de ce chapitre dont la finalité est de permettre une meilleure répartition des cas cliniques.
-D'une part, en évitant la réalisation d'examens supplémentaires non nécessaires et d'autres part, afin d'éviter une surcharge des services de dermatologie.
+D'une part, en évitant la réalisation d'examens supplémentaires non nécessaires et d'autre part, afin d'éviter une surcharge des services de dermatologie.
 Pour cela, à partir des processus multimodaux proposés ayant recueilli le meilleur \fscore{} lors du premier et second paragraphe, divers graphiques sont générés automatiquement pour simuler cette prise en charge à partir des seuils déterminés.
-Dans un premier temps par le principe du \textbf{processus sans mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge une lésion déterminée comme bénigne par un seuil unique de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge six lésions déterminées comme bénignes et 60 lésions déterminées comme malignes par un seuil unique de confiance de 0,80~;~la microscopie confocale permet de prendre en charge 64 lésions déterminées comme bénignes et 83 lésions déterminées comme malignes par un seuil unique de confiance de 0,95.
+Dans un premier temps par le principe du \textbf{processus sans mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge une lésion déterminée comme bénigne par un seuil unique de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge six lésions déterminées comme bénignes et 60 lésions déterminées comme malignes par un seuil unique de confiance de 0,80~;~la \gls{mcr} permet de prendre en charge 64 lésions déterminées comme bénignes et 83 lésions déterminées comme malignes par un seuil unique de confiance de 0,95.
+Ces résultats de prise en charge des lésions à l'aide d'un processus séquentiel multimodal sont observables sur la \Cref{fig:results_lesions_management}.
 Par ce processus, 18 lésions malignes sont considérées à tort comme bénignes représentées en vert clair et, 23 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair.
-Dans un second temps par le principe du \textbf{processus avec mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge trois lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance à 0,95 et quatre lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge 18 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance à 0,66 et trois lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,97~;~la microscopie confocale permet de prendre en charge 53 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance de 1,00 et 141 lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,49.
-Par ce processus, 17 lésions malignes sont considérées à tort comme bénignes représentées en vert clair et, 27 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair.
-Ces résultats de prise en charge des lésions à l'aide d'un processus séquentiel multimodal sont observables sur la \Cref{fig:results_lesions_management}.\par
+Dans un second temps par le principe du \textbf{processus avec mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge trois lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance à 0,95 et quatre lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge 18 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance à 0,66 et trois lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,97~;~la \gls{mcr} permet de prendre en charge 53 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance de 1,00 et 141 lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,49.
+Par ce processus, 17 lésions malignes sont considérées à tort comme bénignes représentées en vert clair et, 27 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair.\par
 
@@
 À gauche, selon un processus sans mémoire~;~À droite, selon un processus avec mémoire.
-De gauche à droite, les cas bénin correctement classifiés sont représentés en vert foncé~;~les cas bénin incorrectement classifiés sont représentés en vert clair~;~les cas malin incorrectement classifiés sont représentés en rouge clair~;~les cas malin correctement classifiés sont représentés en rouge foncé.}
+De gauche à droite, les cas bénins correctement classifiés sont représentés en vert foncé~;~les cas bénins incorrectement classifiés sont représentés en vert clair~;~les cas malins incorrectement classifiés sont représentés en rouge clair~;~les cas malins correctement classifiés sont représentés en rouge foncé.}
     \label{fig:results_lesions_management}
@@
 
-Ainsi, bien que les prédictions issue de cette méthode soient d'une qualité bien inférieure pour la photographie clinique, en comparaison de la performance des experts, les modalités de dermatoscopie et de \gls{mcr} sont en revanche assez similaire de ceux-ci.
+Ainsi, bien que les prédictions issues de cette méthode soient d'une qualité bien inférieure pour la photographie clinique, en comparaison de la performance des experts, les modalités de dermatoscopie et de \gls{mcr} sont en revanche assez similaires.
 En outre, la pertinence de ces modalités s'est avéré suivre le processus de prise en charge clinique, avec un \fscore{} dont la valeur s'accroît pour chaque évaluation réalisée selon ce processus.
@@
 La première de ces hypothèses consiste à rechercher les seuils de confiance optimaux soit par amélioration, c'est-à-dire en partant de la modalité la moins précise, soit par dégradation des résultats, c'est à dire en partant de la modalité la plus précise.
-Les mesures de \fscore{} obtenues \textbf{par dégradation des résultats sont ainsi sensiblement supérieures à celles obtenue par amélioration des résultats}.
+Les mesures de \fscore{} obtenues \textbf{par dégradation des résultats sont ainsi sensiblement supérieures à celles obtenues par amélioration des résultats}.
 La seconde de ces hypothèses consiste à déterminer le sens de recherche des seuils de confiance, aboutissant à déterminer les seuils de manière la plus \textit{restrictive} (seuil haut) ou la plus \textit{laxiste} (seuil bas).
@@
 Afin d'apporter une plus grande signification aux scores issus de la classification et dans le but d'améliorer les scores précédents, le principe de la calibration de modèles est également exploré dans ce chapitre.
-Sur les nombreuses méthodes de calibration existantes, seules les méthodes de calibrations isotonique et sigmoïde, sont appliquées aux modèles de prédiction composants les deux processus de prise en charge proposées.
+Sur les nombreuses méthodes de calibration existantes, seules les méthodes de calibrations isotonique et sigmoïde sont appliquées aux modèles de prédiction composants les deux processus de prise en charge proposées.
 Ainsi, quel que soit le processus considéré de prise en charge des lésions, \textbf{l'utilisation de ces méthodes de calibration a le plus souvent dégradé la qualité des résultats précédemment obtenus}.

### 2020-11-03 contents/i_introduction/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 Bien que souvent sous des formes plus traditionnelles telles que des messages publicitaires, ces campagnes de sensibilisation à but préventif peuvent prendre diverses formes afin de toucher au mieux les personnes cibles.
-À titre d’exemples, peuvent être cités la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucre au Portugal~\cite{Guy2016,Correia2017}.\par
+À titre d’exemples, peuvent être citées la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucre au Portugal~\cite{Guy2016,Correia2017}.\par
 
@@
 Ces dernières années, l'\gls{oms} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ \SI{360000} sont des mélanomes.
-Ces chiffres sont corroborés par ceux d'études épidémiologiques réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données.
-Ainsi, certaines régions du globe comme l'Australasia ou encore l'Amérique du Nord sont particulièrement touchées par cette recrudescence des maladies de la peau avec de fortes incidences~\cite{Karimkhani2017}.
+Ces chiffres sont corroborés par ceux d'études épidémiologiques réalisées en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données.
+Ainsi, certaines régions du globe comme l'Australasie ou encore l'Amérique du Nord sont particulièrement touchées par cette recrudescence des maladies de la peau avec de fortes incidences~\cite{Karimkhani2017}.
 De même, au niveau des populations touchées, le facteur d'âge semble être un critère de risque important~\cite{Karimkhani2017}.\par
@@
 
-Le sujet de ce manuscrit « \titleref » s’inscrit dans cette thématique et tente d’apporter des méthodes informatiques permettant de faciliter le quotidien des dermatologues dans un contexte clinique de plus en plus contraignant.
+Le sujet de ce manuscrit « \titleref » s’inscrit dans cette thématique et tente d’apporter des méthodes numériques permettant de faciliter le quotidien des dermatologues dans un contexte clinique de plus en plus contraignant.
 En effet, cette thèse répond en premier lieu à un besoin sociétal, si l'on considère la baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible sur la \Cref{fig:number_dermatologists}.
@@
 Outre cette réponse à un besoin sociétal, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique.
-L’intérêt scientifique pour l'utilisation des outils d'aide au diagnostic en pratique dermatologique se traduit notamment par une forte tendance des thématiques de recherches sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}.
+L’intérêt scientifique pour l'utilisation des outils d'aide au diagnostic en pratique dermatologique se traduit notamment par une forte tendance des thématiques de recherche sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}.
 Cette tendance est régie par plusieurs facteurs~:
@@
 
-Dans un second temps, la prise en charge de la modalité de \gls{mcr} est abordé par la \Cref{part:microscopy}.
-À cette fin, cette partie débute par le traitement des images de cette modalité dans le \Cref{chap:chapter_5} dédié à la classification de ces images et propose une extension de ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_6}.
+Dans un second temps, la modalité de \gls{mcr} est abordée par la \Cref{part:microscopy}.
+À cette fin, cette partie débute par le traitement des images de cette modalité dans le \Cref{chap:chapter_5} dédié à leur classification de ces images et propose une extension de ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_6}.
 Pour finir, le \Cref{chap:chapter_7} propose diverses méthodes permettant à partir des images de remonter à la prise de décision au niveau d'une lésion.\par

### 2020-11-03 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
     \item les \textbf{pathologies de \gls{lm}} résultent d'une prolifération de cellules au niveau de la lame basale (extrémité supérieure de la \gls{jde}),
-    \item les \textbf{pathologies de \gls{lmm}} résultent de l'intrusion de la mélanine se propageant le long des follicules pileux (extrémité supérieure et intérieur de la \gls{jde}).
+    \item les \textbf{pathologies de \gls{lmm}} résultent de l'intrusion de la mélanine se propageant le long des follicules pileux (extrémité supérieure et inférieure de la \gls{jde}).
 \end{itemize} Ces images dont l'acquisition est réalisée au niveau de la \gls{jde} sont donc ainsi parfaitement adaptées à la caractérisation de ce phénomène par les médecins.\par
@@
 Ce choix est justifié car contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle et peuvent induire des biais de corrélations sur des données extérieures à la base employée.
-Ainsi, les évaluations des méthodes ne portent que sur \textbf{l'aspect de vision} de ces données \gls{mcr}.\par
+Ainsi, les évaluations des méthodes sur ne portent que sur l'information fournie par les images de ces données \gls{mcr}.\par
 
@@
     \item Un premier type d'annotation du nom de \textit{malin} a été apposé \textit{sur des images} contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et \textit{sur des sous-images} contenant essentiellement celui-ci.
-    \item Un second type d'annotation du nom de \textit{bénin} a été apposé \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et \textit{sur des sous-images} composées de celui-ci.
-    \item  Enfin, un troisième type d'annotation du nom \textit{sain} a été renseigné \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et \textit{sur des sous-images} composées de tissus sains.
+    \item Un second type d'annotation du nom de \textit{bénin} a été apposé \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} tissu malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et \textit{sur des sous-images} composées de celui-ci.
+    \item  Enfin, un troisième type d'annotation du nom \textit{sain} a été renseigné \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et \textit{sur des sous-images} composées uniquement de tissus sains.
 \end{itemize}\par
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
-        \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert sur lésions, les images et sous-images.
-En bleu foncé, la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018}~;~En bleu clair, les données additionnelles.}
+        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
+        \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert sur sur les lésions, les images et les sous-images.
+En bleu foncé, la base initiale de Cinotti~\al{Cinotti2018}~;~En bleu clair, les données additionnelles.}
         \label{fig:scheme_rcm_statistics}
@@
 \begin{itemize}
-    \item dans un premier temps, le \Cref{chap:chapter_5} aborde la \textbf{prise de décision au niveau de l'image} par des schémas simples permettant une prise de décision sur les images \gls{mcr},
+    \item dans un premier temps, le \Cref{chap:chapter_5} aborde la \textbf{prise de décision au niveau de l'image} par des schémas simples,
     \item dans un second temps, le \Cref{chap:chapter_6} propose des méthodes destinées à \textbf{améliorer ce diagnostic image} par la mise en oeuvre de schémas avancés permettant à nouveau la prise de décision sur les images \gls{mcr},

### 2020-11-03 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 Lors de la précédente partie consacrée à la \acrlong{mcr}, différentes méthodes sont proposées afin d'obtenir des prédictions au niveau des images et des lésions.
-Cette dernière partie va permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies permettant la mise en place de processus multimodaux d'aide au diagnostic des lésions malignes mais surtout des lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}.
+Cette dernière partie va permettre de mettre au point et d'évaluer des stratégies avec l'objectif de mettre en place des processus multimodaux d'aide au diagnostic des lésions malignes mais surtout des lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm}.
 À cette fin, ce préambule présente lors des prochains paragraphes les données employées à cet effet et reprend les points importants de l'étude clinique de référence.\par
 
-Pour rappel, les données de photographie clinique et de dermatoscopie ont été mises de côté lors des expériences sur la \gls{mcr} menée lors de la \Cref{part:microscopy}.
-Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}, soit 224 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \gls{mcr}.
+Pour rappel, les données de photographie clinique et de dermatoscopie ont été mises de côté lors des expériences sur la modalité de \gls{mcr} menées lors de la \Cref{part:microscopy}.
+Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}, soit 224 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et de \gls{mcr}.
 Ces données sont focalisées majoritairement autour de lésions malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} et lésions bénignes proches de ces deux pathologies, susceptibles d'induire le praticien en erreur.\par

### 2020-11-03 contents/iv_conclusion/content.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 Plus spécifiquement, les méthodes proposées dans ce travail ont été orientées autour de la détection des pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm} dont l'incidence ne cesse de croître au fil des années, et pour lesquelles la réalisation d'un diagnostic clinique par le praticien peut être ardue selon leurs configurations respectives ou stade d'avancement.
-En s'inspirant notamment des avancées sur les méthodes d'apprentissage profond, ce manuscrit a établi une réflexion sur ce sujet permettant la mise en place d'outil d'aide à la détection précoce de pathologies malignes de la peau.\par
+En s'inspirant notamment des avancées sur les méthodes d'apprentissage profond, ce manuscrit a établi une réflexion sur ce sujet permettant la mise en place d'outils d'aide à la détection précoce de pathologies malignes de la peau.\par
 
@@
 En outre, cette première partie a servi à présenter \textbf{les caractéristiques de la base de données de Cinotti~\al{Cinotti2018}} employée pour évaluer les méthodes d'aide au diagnostic par ordinateur proposées.
-De même, les apports qui ont été réalisés sur cette base de données telle que la mise à jour des annotations ou encore les modification d'organisation sont détaillés dans cette même partie.
+De même, les apports qui ont été réalisés sur cette base de données telle que la mise à jour des annotations ou encore les modifications d'organisation sont détaillés dans cette même partie.
 Par ailleurs, cette présentation de la base de données \textbf{a servi à comprendre les éléments-clés identifiés par les dermatologues sur chacune des modalités} afin de caractériser ces désordres au sein des tissus.
@@
 Cette étape du manuscrit fut nécessaire à la réalisation du processus multimodal dans son ensemble, cette modalité étant relativement complexe à traiter en l'état.
-Enfin, la \Cref{part:multimodal} a permis de répondre à la problématique de ce manuscrit en proposant au lecteur diverses méthodes dont le principe permet une prise en charge séquentielle d'une lésion à l'aide des diverses modalités mises à la disposition de ce manuscrit, couramment utilisées en milieu clinique.
+Enfin, la \Cref{part:multimodal} a permis de répondre à la problématique de ce manuscrit en proposant au lecteur diverses méthodes dont le principe permet une prise en charge séquentielle d'une lésion à l'aide des diverses modalités mises à disposition et couramment utilisées en milieu clinique.
 Les prochains paragraphes commentent les résultats qui ont été obtenus lors de ces deux dernières parties de contribution.\par
@@
     \item sur \textbf{la modalité de photographie clinique}~:~d'une lésion maligne considérée comme bénigne,
-    \item sur \textbf{la modalité de dermatoscopie}~:~de 10 lésions bénignes lésions dont 4 sont correctement identifiées, de 56 lésions malignes dont 56 lésions sont correctement identifiées,
+    \item sur \textbf{la modalité de dermatoscopie}~:~de 10 lésions bénignes dont 4 sont correctement identifiées, de 56 lésions malignes dont 56 lésions sont correctement identifiées,
     \item sur \textbf{la modalité de \gls{mcr}}~:~de 76 lésions bénignes dont 59 lésions sont correctement identifiées, de 81 lésions malignes dont 66 lésions sont correctement identifiées.
@@
 Les résultats obtenus et leur analyse ouvrent sur des perspectives intéressantes à notre sens.
-Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soient pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, cette solution semble adapté à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente.
+Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soient pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, cette solution semble adaptée à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente.
 En addition, les travaux actuellement proposés et ceux de la littérature ne considèrent à ce jour qu'une détection des tissus pathologiques au sein des images, pourtant les lésions de \gls{lm} et \gls{lmm} se définissent par une prolifération de ces tissus autour des follicules pileux.
-Une des pistes consiste en une identification des follicules pileux par des techniques de traitement d'images traditionnelles ou par l'utilisation de \gls{cnn} spécialisés dans de la détection d'objets, combiné avec l'identification de tissus pathologiques aux alentours de ceux-ci.
+Une des pistes consiste en une identification des follicules pileux par des techniques de traitement d'images traditionnelles ou par l'utilisation de \gls{cnn} spécialisés dans la détection d'objets, combinée avec l'identification de tissus pathologiques aux alentours de ceux-ci.
 Une autre limitation de la modalité de \gls{mcr} concerne l'acquisition des données à disposition.
@@
 Les processus d'extraction de caractéristiques et de prédiction proposés ne sont pas suffisamment spécifiques à la photographique clinique et à la dermatoscopie.
-Également, certains travaux préconisent un recadrage réalisé manuellement autour des lésions pour la photographie clinique, et non considéré pour la dermatoscopie, l'utilisation de méthodes automatiques de recadrage peut être envisagée pour améliorer ces performances.
-À ce même titre, les principes de calibration employé sont à revoir, leur utilisation s'étant révélée inefficace et ayant conduit à une dégradation des résultats.
-Un dernier point d'amélioration du processus multimodal concerne la détermination des seuils de confiance.
+Également, certains travaux préconisent un recadrage réalisé manuellement autour des lésions pour la photographie clinique, et non considéré pour la dermatoscopie ; l'utilisation de méthodes automatiques de recadrage peut être envisagée pour améliorer ces performances.
+De manière similaire, les principes de calibration employés sont à revoir, leur utilisation s'étant révélée inefficace et ayant conduit à une dégradation des résultats.
+Un autre point d'amélioration du processus multimodal concerne la détermination des seuils de confiance.
 La proposition actuelle ne parvient à concilier l'optimisation que d'une seule contrainte à savoir d'une métrique au choix de l'utilisateur, et délaisse une seconde contrainte liée à l'optimisation du processus de prise en charge des lésions au fil des modalités.
@@
 L'une des améliorations à court terme consisterait à travailler en collaboration avec les médecins investigateurs sur l'accroissement de ce nombre de cas dédiés à l'entraînement de ce processus afin d'exclure les hypothèses de dégradation des performances liées à ce nombre de lésions.
-À plus long terme, il est envisagé d'utiliser des données issus de divers centres cliniques pour vérifier la robustesse des diverses méthodes proposées et exclure une dépendance de celle-ci aux opérateurs et appareillages utilisés.\par
+À plus long terme, il est envisagé d'utiliser des données issues de divers centres cliniques pour vérifier la robustesse des méthodes proposées et exclure une dépendance de celles-ci aux opérateurs et appareillages utilisés.\par
 

### 2020-11-03 manuscript.tex
Adding Franck and parents comments

@@
 \newcommand{\titleref}{Classification par méthodes d'apprentissage supervisé et faiblement supervisé d'images multimodales pour l’aide au diagnostic du lentigo malin en dermatologie}
+
+\newcommand{\titleeng}{Classification of multimodal images by use of supervised and weakly supervised learning methods to provide aid in the diagnosis of lentigo malignant in dermatology}
 % \newcommand{\title}{Aide au diagnostic du lentigo malin en dermatologie par analyse d’images multimodales}
@@
 \addjury{Abderrahim}{EL MOATAZ}{Rapporteur}{Professeur, Université de Caen Normandie}
-\addjury{Mohamed}{QUAFAFOU}{Rapporteur}{Professeur, Université d'Aix Marseille}
+\addjury{Mohamed}{QUAFAFOU}{Rapporteur}{Professeur, Aix Marseille Université}
 \addjury{Elisa}{CINOTTI}{Examinateur}{Professeur, Université de Sienne}
@@
 Initially, the first steps of this manuscript focus on reflectance confocal microscopy as the work in computer diagnostic assistance is relatively underdeveloped, in particular on the detection of pathologies of Lentigo Maligna and Lentigo Maligna Melanoma.
-To this end, several automatic learning methods are described to allows the separation of this modality at the level of the image data according to the healthy, benign, and malignant annotations.
+To this end, several automatic learning methods are described to allow the separation of this modality at the level of the image data according to the healthy, benign, and malignant annotations.
 Then, the most image-relevant methods are combined with supervised and weakly supervised prediction methods to enable decision-making at the lesion level.\par
@@
 Par ailleurs, je tiens à les remercier pour les nombreuses réunions et relectures de ce manuscrit malgré les nombreuses responsabilités qui leur incombent, et de manière individuelle merci à Alamin Mansouri pour ses nombreux encouragements et son apport non négligeable à l'un des articles de conférence sans lequel il n'aurait pu paraître.
-Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur et l'énergie dégagée auront été essentiels à la réussite de ce projet.\par
+Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur et l'énergie dégagée auront été essentiels à la réussite de ce projet.
+Je profite également de ce paragraphe pour remercier chaleureusement la société Pixience qui n'a pas hésité à soutenir ce sujet de thèse lors de la candidature aux financements \gls{jce}.\par
 
@@
 J'ai une pensée toute particulière pour l'ensemble de mes collègues de laboratoire et de Master, qui par leur présence m'ont rendu ces trois années plus conviviales.
-C'est avec nostalgie que je repense à d'anciennes discussions en compagnie d'Abdelali Douiyek et Mustapha Bouderbane, mes anciens compagnons \textit{d'îlot}, remplacé par une nouvelle équipe tout aussi sympathique avec Abir Zendagui, Marvin Nurit et Yuly Castro.
+C'est avec nostalgie que je repense à d'anciennes discussions en compagnie d'Abdelali Douiyek et Mustapha Bouderbane, mes anciens compagnons \textit{d'îlot}, remplacés par une nouvelle équipe tout aussi sympathique avec Abir Zendagui, Marvin Nurit et Yuly Castro.
 Également, je citerai Margarita Khokhlova, Pierre Bonazza, Alpha Liu et Antoine Léger pour nos discussions passionnées et instructives autour de l'apprentissage automatique et profond.
@@
 Enfin, je terminerais par mon cercle le plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et qui m'ont encouragé à aller de l'avant.
-Et je ne peux oublier ma compagne, Claire, qui m'épaule dans l'ombre depuis maintenant 5 années et qui me suis au quotidien, et dont la présence me permet de surmonter maintes périodes difficiles.
+Et je ne peux oublier ma compagne, Claire, qui m'épaule dans l'ombre depuis maintenant cinq années, et dont la présence me permet de surmonter maintes périodes difficiles.
 C'est avec joie que je te porte un grand merci.\par

### 2020-11-13 contents/chapter_5/content.tex
Updates before sending

@@
 
-La \Cref{fig:example_fft} met en application la transformée de Fourier centrée sur ces deux même images.
+La \Cref{fig:example_fft} met en application la transformée de Fourier centrée sur ces deux mêmes images.
 L'observation du module de cette transformation permet de constater une information plus présente en intensité sur les basses fréquences que sur les hautes fréquences de l'image bénigne, là où sur l'image maligne cette information au centre forme une tâche plus diffuse.
@@
 Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{HaiboHe2009}.
-Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autre part les approches algorithmiques qui consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,HaiboHe2009,ThaiNghe2010}.\par
+Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotations, et d'autre part les approches algorithmiques qui consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,HaiboHe2009,ThaiNghe2010}.\par
 
@@
 \subsection{Procédure d'évaluation}
-Pour réaliser l'évaluation, est employée une validation croisée imbriquée déjà discutée dans le \Cref{sec:models_settings}.
+Pour réaliser l'évaluation, est employée une validation croisée imbriquée déjà discutée dans la \Cref{sec:models_settings}.
 Cette structure de validation est choisie car moins sujette au biais~\cite{Cawley2010}.
@@
 
-Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, ce travail opte pour une métrique de type \fscore{} également discutée dans le \Cref{sec:models_settings}.
+Afin de régler les hyperparamètres et d'évaluer les performances des divers modèles, ce travail opte pour une métrique de type \fscore{} également discutée dans la \Cref{sec:models_settings}.
 En effet, cette métrique est robuste face à des déséquilibres d'annotations, tels que ceux rencontrés sur le jeu de données exploité.
@@
     \caption{Résultats sous forme de courbes \gls{roc}.
-À gauche, résultats sur l'ensemble des lésions d'étude~;~À droite, résultats excluant les lésions malignes différentes des types \gls{lm}/\gls{lmm}.}
+À gauche, résultats sur l'ensemble des lésions d'étude~;~À droite, résultats excluant les lésions malignes différentes des types \gls{lm} et \gls{lmm}.}
     \label{fig:results_image_classification_roc}

### 2020-11-13 contents/chapter_6/content.tex
Updates before sending

@@
 
-Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, les observations du \cref{chap:chapter_5} sont reprises, en privilégiant notamment l'utilisation de la \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} et le \textbf{modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
+Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, les observations du \Cref{chap:chapter_5} sont reprises, en privilégiant notamment l'utilisation de la \textbf{normalisation par Minimum / Maximum} et le \textbf{modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
 Les représentants les plus performants des méthodes d'extraction de caractéristiques sont également conservés dans ce travail, dont~:
@@
     \item ou encore de classification d'images médicales~\cite{Alsaih2016,Tang2017}.
-\end{inlinerate} En termes de traitements appliqué à la modalité de \gls{mcr}, le travail de Wiltgen~\al{Wiltgen2008} semble le plus proche de ce travail et propose entre autres des méthodes de prise en charge par échelles multiples.
+\end{inlinerate} En termes de traitements appliqué à la modalité de \gls{mcr}, le travail de Wiltgen~\al{Wiltgen2008} semble être le plus proche de la thématique de ce chapitre et propose entre autres des méthodes de prise en charge par échelles multiples.
 Ainsi, cette section est scindée en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autre part l'application de ce principe à des techniques d'extractions spatiales.\par
@@
     \item la méthode d'Haralick~\al{Haralick1973} comme représentante des méthodes spatiales,
-    \item la méthode en ondelette de Daubechies comme représentante des méthodes fréquentielles,
+    \item la méthode par décomposition en ondelettes de Daubechies comme représentante des méthodes fréquentielles,
     \item et enfin la méthode d'extraction par l'architecture ResNet-50 associée à une couche de Global Pooling - Moyenne comme représentante des méthodes par transfert de connaissances.
-\end{inlinerate} Cette détection à basse échelle est réalisée à l'aide d'\textbf{une normalisation par Minimum / Maximum} associé à \textbf{un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}, cette combinaison ayant été jugée la plus pertinente lors du \Cref{chap:chapter_5} et dont les paramètres sont listés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.\par
+\end{inlinerate} Cette détection à basse échelle est réalisée à l'aide d'\textbf{une normalisation par Minimum / Maximum} associée à \textbf{un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}, cette combinaison ayant été jugée la plus pertinente lors du \Cref{chap:chapter_5} et dont les paramètres sont listés dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_sliding_window_models}.\par
 
@@
                 \item par \textbf{priorité}, dans laquelle est privilégiée la détection d'un élément d'une classe hiérarchiquement supérieure comme décision globale à l'image,
-                \item par seuils \textbf{dynamiques}, dans laquelle sont déterminés des seuils optimaux d'éléments nécessaires à chaque classe pour décréter l'appartenance à l'une d'entre elles, combiné à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
+                \item par seuils \textbf{dynamiques}, dans laquelle sont déterminés des seuils optimaux d'éléments nécessaires à chaque classe pour décréter l'appartenance à l'une d'entre elles, et combinés à un système hiérarchique privilégiant les classes prioritaires.
             \end{itemize}
@@
 C'est de manière naturelle que cette section s'oriente en ce sens, en se consacrant à ses divers aspects à l'aide de sous-sections propres à chaque concept.
-Tout d'abord, une présentation du principe de réglage fin et des choix opérés est réalisé.
+Tout d'abord, une présentation du principe de réglage fin et des choix opérés est réalisée.
 Puis, les diverses techniques mises en œuvre pour tirer parti de ce principe sont présentées, dont~:
@@
 Cette extraction permet de réduire la résolution et la complexité du problème en proposant au réseau des images moins volumineuses et davantage focalisées sur des éléments clés afin d'éviter potentiellement des convergences non pertinentes.
-La gestion de données à échelles multiples sur \gls{cnn} ne donnant pas toujours lieu à des résultats suffisant~\cite{VanNoord2017}, une seconde étape d'entraînement est ensuite réalisée sur les images de taille réelle afin de former le réseau au problème définitif.\par
+La gestion de données à échelles multiples sur \gls{cnn} ne donnant pas toujours lieu à des résultats suffisants~\cite{VanNoord2017}, une seconde étape d'entraînement est ensuite réalisée sur les images de taille réelle afin de former le réseau au problème définitif.\par
 
@@
 \subsection{Protocole d'expérimentation}
-Le protocole d'expérimentation suivi est similaire à celui du \cref{chap:chapter_5}, afin que les résultats obtenus dans ce chapitre puissent être mis en parallèle et comparés avec ceux précédemment obtenus.
+Le protocole d'expérimentation suivi est similaire à celui du \Cref{chap:chapter_5}, afin que les résultats obtenus dans ce chapitre puissent être mis en parallèle et comparés avec ceux précédemment obtenus.
 Pour rappel, une \textbf{validation croisée imbriquée} est employée car les métriques extraites par ce processus sont plus objectives sur les performances du système évalué que des systèmes de validation croisée standards~\cite{Cawley2010}.
@@
 En terme de métrique de validation et d'évaluation, les expérimentations de ce chapitre se basent sur le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire.
-Par ailleurs, cette métrique a été employée lors du \cref{chap:chapter_5} et possède une bonne robustesse face à des déséquilibres de données.
+Par ailleurs, cette métrique a été employée lors du \Cref{chap:chapter_5} et possède une bonne robustesse face à des déséquilibres de données.
 Concernant la présentation des résultats de l'évaluation, chaque méthode propose deux scores.
@@
 Les résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,91 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu sur la classe maligne.
-Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Décision - Dynamique} et \textbf{sans chevauchement}, un \fscore{} de 0,62 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
-Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,61 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
-Pour finir, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu à trois classes~;~un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Décision - Dynamique} et \textbf{sans chevauchement} aboutissent à un \fscore{} de 0,62 associé à un écart-type de 0,02 pour trois classes~;~un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne.
+Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%} aboutissent à un \fscore{} de 0,61 associé à un écart-type de 0,07 pour trois classes~;~un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne.
+Pour finir, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50~\%} aboutissent à un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,03 pour trois classes~;~un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne.
 Les résultats détaillés obtenus par principe de fenêtre glissante dont la résolution spatiale est de 250 $\times$ 250 pixels, sont présentés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par
@@
     \caption{Exemple d'images correctement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante.
-À gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels~;~À droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.
+À gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels~;~À droite, résultats issus d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.
 En haut, représentations des décisions par code couleur : zones saines en vert, zones bénignes en jaune et zones malignes en orange~;~En bas, représentations des scores par les codes couleur précédents et intensités de transparence variables : zones de forte confiance en opaque et zones de faible confiance en translucide.}
@@
 
-    \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85~\% du minimum/maximum.
+    \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85~\% entre la valeur minimum et maximum.
 En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe~;~En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentées ou incorrectement gérées par ce principe.}
@@
 L'utilisation de l'ondelette mère de Haar par cette technique ne dégrade que très peu les résultats à deux et trois classes.
-En revanche, la méthode proposée par Halimi~\al{Halimi2017a} n'est pas concluante, dont les performances sont proches de prédictions aléatoires sur les données de \gls{mcr} exploitées dans ce manuscrit.
+En revanche, l'évaluation de la méthode proposée par Halimi~\al{Halimi2017a} aboutie à des performances proches de prédictions aléatoires sur les données de \gls{mcr} exploitées dans ce manuscrit.
 Des diverses méthodes proposées pour l'utilisation de caractéristiques spatiales et par transfert de connaissances, seule la fusion de caractéristiques s'est réellement avérée fonctionnelle.
@@
 En second lieu, une approche par fenêtre glissante a été employée afin d'améliorer la qualité des résultats.
-Par cette approche, la classification à trois classes obtenues par les diverses techniques d'extraction n'a pas ou peu été améliorée.
+Par cette approche, la classification à trois classes obtenue par les diverses techniques d'extraction n'a pas ou peu été améliorée.
 Sur la détection d'éléments malins, seule la technique employant les descripteurs proposés par Haralick semble avoir recueilli de meilleurs résultats, voyant passer ceux-ci de valeurs de \fscore{} 0,68 $\pm$ 0,03 à 0,71 $\pm$ 0,06.
-D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble comme espéré, la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
+D'une part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les décisions, la proposition de méthode sur la base de seuil dynamique semble, comme espéré, la plus judicieuse, mais risque de délaisser certains cas cliniques selon la tolérance de ce seuil.
 D'autre part, des deux méthodes employant un principe de prédiction sur les scores, la proposition de méthode utilisant un modèle \gls{svm} linéaire semble la plus adaptée.
@@
 En effet, les diverses phases d'apprentissage réalisées ont abouti à un \fscore{} compris entre 0,90 et 0,97 sur les données d'entraînement, démontrant la présence d'un biais entre les données d'entraînement et l'évaluation sur les données de test.
-Malgré ces résultats, la possibilité d'obtenir des cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement en un seul passage dans le réseau de l'image, contrairement à la fenêtre glissante, sont encourageant pour élaborer des perspectives futures en ce sens.
+Malgré ces résultats, la possibilité d'obtenir des cartes des zones d'activation indépendamment du choix d'une taille ou d'un chevauchement en un seul passage dans le réseau de l'image, contrairement à la fenêtre glissante, sont encourageants pour élaborer des perspectives futures en ce sens.
 Néanmoins à ce stade, nombreuses sont les cartes d'activation incorrectes, dont l'origine supposée correspond à un apprentissage insuffisant de ce réseau.\par

### 2020-11-13 contents/chapter_7/content.tex
Updates before sending

@@
 Puis, par seuil \textbf{dynamique} sur chacune des classes, des seuils optimaux sont définis en privilégiant les classes prioritaires.
-La combinaison de réduction par moyenne et seuil dynamique est considéré sous le terme de \textbf{Scores - Moyenne} et la combinaison de réduction par maximum et seuil dynamique est considérée sous le terme de  \textbf{Scores - Maximum}.
+La combinaison de réduction par moyenne et seuil dynamique est considérée sous le terme de \textbf{Scores - Moyenne} et la combinaison de réduction par maximum et seuil dynamique est considérée sous le terme de  \textbf{Scores - Maximum}.
 \end{itemize}\par
@@
 À cette fin, les annotations et les données images propres à chacune des lésions sont employées pour servir cette tâche faiblement supervisée.
-Par la nature des données de ce travail, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation du \gls{mil}.
+Par la nature des données de ce travail, cette nouvelle section s'intéresse au second mode de supervision dite inexacte, par l'utilisation du \acrfull{mil}.
 De manière plus formelles, ces techniques visent à résoudre la relation $f: X \mapsto Y$, à l'aide des données $D=\{(X_1,y_1),(X_2,y_2),\ldots,(X_b,y_b)\}$ avec $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_b\}$ représentant un ensemble ou \textit{bag} d'information composé d'images et $y$ l'annotation associée~\cite{foulds2010}.\par
@@
 La séparation des ensembles découle de l'application du principe de base de la théorie des instances multiples, dans laquelle un ensemble est considéré positif si au moins l'une des instances qui le compose est considérée positive.
+    \clearpage
     \item des approches par \textbf{ensembles} dont le principe repose sur les annotations des ensembles et consiste à opérer la séparation par hyperplan au niveau des ensembles à partir de noyaux d'ensembles~\cite{Gartner2002}.
@@
 Dans un second temps, le modèle \gls{nsk} employé suit une approche par \textbf{ensembles}, dont le principe consiste à projeter chaque ensemble et ses instances dans un nouvel espace de caractéristiques sur lequel est réalisé la séparation par \gls{svm}~\cite{Gartner2002}.
-Enfin, le modèle \gls{sbmil} choisi suit un type d'approche dite \textbf{hybride}, dont le principe stipule que \textbf{les instances d'ensembles négatifs sont négatives} et \textbf{les instances d'ensembles positifs sont négatives ou positives} dont le balancement est géré par une variable inconnue et pour lequel la totalité des instances est projetée avant séparation par un modèle \gls{svm}~\cite{Bunescu2007}.\par
+Enfin, le modèle \gls{sbmil} choisi suit un type d'approche dit \textbf{hybride}, dont le principe stipule que \textbf{les instances d'ensembles négatifs sont négatives} et \textbf{les instances d'ensembles positifs sont négatives ou positives} dont le balancement est géré par une variable inconnue et pour lequel la totalité des instances est projetée avant séparation par un modèle \gls{svm}~\cite{Bunescu2007}.\par
 
@@
 Dans une première sous-section, le protocole d'expérimentation suivi pour permettre l'obtention des résultats est relaté et l'organisation de ces résultats est décrite.
-Puis dans une seconde sous-section, les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment sont développées.\par
+Puis dans une seconde sous-section, les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment sont développés.\par
 
@@
 Ce type de structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2013}.
-La diversité de combinaisons relativement limitée de cette partie, permet à l'instar des précédents chapitres, d'obtenir des résultats dans un temps raisonnable malgré des valeur de $k$ élevées.
+La diversité de combinaisons relativement limitée de cette partie, permet à l'instar des précédents chapitres, d'obtenir des résultats dans un temps raisonnable malgré des valeurs de $k$ élevées.
 Ainsi \textbf{une valeur de $k$ égale à 10} est utilisée pour l'évaluation, tandis qu'une valeur de 2 est conservée pour la boucle interne suffisante pour déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres.
@@
 Pour finir, ce paragraphe se consacre à la présentation des courbes \gls{roc} au niveau lésionnel des diverses méthodes mentionnées précédemment.
-Sur l'ensemble des cas cliniques, la méthode supervisée issue du modèle de prédiction \textbf{Scores - Moyenne} permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,87~;~la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \textbf{\gls{nsk}} permet quant à elle l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,83.
-Sur les seuls cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, la méthode supervisée issue du modèle de prédiction \textbf{Scores - Moyenne} permet l'obtention d'un score \gls{auc} similaire de 0,88~;~la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \textbf{\gls{nsk}} permet quant à elle l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,83 identique à celui sur l'ensemble des lésions.
-Ces courbes \gls{roc} et ces scores \gls{auc} peuvent être visualisés sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_lesions}.\par
+Sur l'ensemble des cas cliniques, la méthode supervisée issue du modèle de prédiction \textbf{Scores - Moyenne} permet l'obtention d'une valeur d'\gls{auc} de 0,87~;~la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \textbf{\gls{nsk}} permet quant à elle l'obtention d'une valeur d'\gls{auc} de 0,83.
+Sur les seuls cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, la méthode supervisée issue du modèle de prédiction \textbf{Scores - Moyenne} permet l'obtention d'une valeur d'\gls{auc} similaire de 0,88~;~la méthode faiblement supervisée par utilisation du modèle \textbf{\gls{nsk}} permet quant à elle l'obtention d'une valeur d'\gls{auc} de 0,83 identique à celle constaté sur l'ensemble des lésions.
+Ces courbes \gls{roc} et ces valeurs d'\gls{auc} peuvent être visualisées sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_lesions}.\par
 
@@
 
-Pour finir cette présentation des résultats de prédiction au niveau des images à partir de méthodes faiblement supervisées employant le principe du \gls{mil}, ce paragraphe présente les résultats des courbes \gls{roc} et \gls{auc}.
-Ainsi sur l'ensemble des cas cliniques, \textbf{la méthode \gls{misvm}} permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,87.
-Cette même méthode, focalisée sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, permet l'obtention d'un score \gls{auc} de 0,82.
-Les courbes \gls{roc} et les scores \gls{auc} obtenus à partir de la prédiction sur des instances images peuvent être visualisés sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_instances}.\par
+Pour finir cette présentation des résultats de prédiction au niveau des images à partir de méthodes faiblement supervisées employant le principe du \gls{mil}, ce paragraphe présente les résultats des courbes \gls{roc} et des valeurs d'\gls{auc}.
+Ainsi sur l'ensemble des cas cliniques, \textbf{la méthode \gls{misvm}} permet l'obtention d'une valeur d'\gls{auc} de 0,87.
+Cette même méthode, focalisée sur les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}, permet l'obtention d'une valeur d'\gls{auc} de 0,82.
+Les courbes \gls{roc} et les valeurs d'\gls{auc} obtenues à partir de la prédiction sur des instances images, peuvent être visualisées sur la \Cref{fig:results_lesion_roc_instances}.\par
 
@@
 Ainsi, les deux approches proposées, c'est à dire par entraînement supervisé et faiblement supervisée, sont adaptées à la problématique actuelle bien que l'approche supervisée soit sensiblement supérieure.
-Cette supériorité des méthodes supervisées se traduit notamment sur les valeurs \gls{auc} avec des valeurs de 0,87 pour \textbf{le modèle Scores - Moyenne} et de 0,83 pour \textbf{le modèle \gls{nsk}}.
+Cette supériorité des méthodes supervisées se traduit notamment par des valeurs d'\gls{auc} de 0,87 pour \textbf{le modèle Scores - Moyenne} et de 0,83 pour \textbf{le modèle \gls{nsk}}.
 Il est à remarquer que toutes ces approches possèdent un écart-type assez élevé situé entre 0,08 et 0,15, à l'exception de \textbf{la méthode \gls{sbmil}} dont les valeurs sont encore plus conséquentes.
@@
 Par ailleurs, les méthodes supervisées utilisées ici nécessitent un processus en deux temps (voir trois si l'on considère l'extraction de caractéristiques), tandis que les méthodes faiblement supervisées nécessitent une étape de moins.
-Le dernier argument en faveur des méthodes faiblement supervisées est celui de la très faible quantité d'annotations sollicitée pour parvenir à de tel résultats, soit 224 annotations.\par
+Le dernier argument en faveur des méthodes faiblement supervisées est celui de la très faible quantité d'annotations sollicitée pour parvenir à de tels résultats, soit 224 annotations.\par
 
 Afin de mesurer, d'une part la compréhension au niveau lésionnel de ces modèles faiblement supervisés et d'autre part d'évaluer la qualité d'un système permettant de revenir à des prédictions bas niveau, une évaluation des prédictions au niveau des instances à été réalisée.
-Ces tests sont menés sur \textbf{le modèle \gls{misvm}}, et on permis d'obtenir une valeur de \fscore{} de 0,64 et \gls{auc} de 0,87 sur l'ensemble des cas cliniques.
-Cette valeur était en comparaison respectivement à un \fscore{} de 0,82 et \gls{auc} au 0,90 sein du \Cref{chap:chapter_5} avec des valeurs d'écart-type beaucoup plus restreintes.
+Ces tests sont menés sur \textbf{le modèle \gls{misvm}}, et on permis d'obtenir une valeur de \fscore{} de 0,64 et une valeur d'\gls{auc} de 0,87 sur l'ensemble des cas cliniques.
+En comparaison, ces scores étaient respectivement à une valeur de \fscore{} de 0,82 et une valeur d'\gls{auc} de 0,90 au sein du \Cref{chap:chapter_5} et étaient accompagnées de valeurs d'écart-type beaucoup plus restreintes.
 Il existe de ce fait une différence notable entre ces méthodes, pouvant rendre la prédiction au niveau des instances difficile pour la méthode \gls{misvm}.\par
@@
 Pour finir cette discussion, ce paragraphe réalise un parallèle entre les résultats expérimentaux de ce chapitre et ceux des spécialistes en dermatologie.
-Pour rappel, l'analyse des résultats des 18 experts en \gls{mcr} renvoie une valeur de sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 associée à une valeur de spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble de données initiale de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}.
-L'analyse des résultats de ces même experts sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm} renvoie une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 associée à une spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,88  issues de ces même données initiales.
-Sur cet ensemble de données \textit{dont les annotations sont réactualisées}, la méthode supervisé \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.
-En ne prenant en compte que les lésions malignes de type \gls{lm} et \gls{lmm}, la méthode supervisée \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,11 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,88 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une \gls{auc} de 0,83.\par
+Pour rappel, l'analyse des résultats des 18 experts en \gls{mcr} renvoie une valeur de sensibilité de 0,84 $\pm$ 0,05 associée à une valeur de spécificité de 0,75 $\pm$ 0,06 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,86 sur l'ensemble de données initial de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}.
+L'analyse des résultats de ces mêmes experts sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm} renvoie une valeur de sensibilité de 0,80 $\pm$ 0,07 associée à une spécificité de 0,81 $\pm$ 0,05 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,88 issues de ces mêmes données initiales.
+Sur cet ensemble de données \textit{dont les annotations sont réactualisées}, la méthode supervisée \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,87 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,86 $\pm$ 0,10 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,83.
+En ne prenant en compte que les lésions malignes de type \gls{lm} et \gls{lmm}, la méthode supervisée \textbf{Scores - Moyenne} parvient à accomplir une sensibilité de 0,95 $\pm$ 0,11 et une spécificité de 0,70 $\pm$ 0,22 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,88 et \textbf{le modèle \gls{nsk}} parvient à accomplir une sensibilité de 0,87 $\pm$ 0,09 et une spécificité de 0,77 $\pm$ 0,19 ainsi qu'une valeur d'\gls{auc} de 0,83.\par

### 2020-11-13 contents/chapter_8/content.tex
Updates before sending

@@
 
-\chapter{Processus multimodal d'aide au diagnostic clinique}
+\chapter{Vers un processus multimodal d'aide au diagnostic clinique}
 \label{chap:chapter_8}
@@
 Ces méthodes proposent de corriger ces scores à l'aide de \textit{fonctions de transfert} de différentes formes, dont les performances peuvent être appréhendées à l'aide du \textbf{score de Brier}.
-Ce score dont la formulation est exprimée par l'\Cref{eq:brier_score} avec $p_i$ la probabilité d'un événement et $o_i$ son observation réelle, s'accompagne de faibles valeurs lorsque la calibration du modèle est supposé parfaite.
+Ce score dont la formulation est exprimée par l'\Cref{eq:brier_score} avec $p_i$ la probabilité d'un événement et $o_i$ son observation réelle, s'accompagne de faibles valeurs lorsque la calibration du modèle est supposée parfaite.
 De plus, la calibration d'un modèle peut être visualisée de manière binaire à l'aide de \textbf{courbes de fiabilité}, représentées à l'aide de lots de données constitués de scores semblables, et dont le taux réel d'éléments positifs propre à un lot est exprimé selon les scores moyens de prédiction de celui-ci.\par
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Table de recensement des divers paramètres évalués pour la détermination des seuils de confiance optimaux au sein du processus multimodal.}
+    \caption{Table de recensement des divers paramètres évalués pour la détermination des seuils de confiance optimums au sein du processus multimodal.}
     \label{tab:multimodal_confidence_model_values}
@@
 \section{Présentation des résultats}
-Cette section se destine à la présentation des résultats issus des méthodes précédemment énoncées.
-Dans un premier temps, cette section procède à la présentation du protocole d'expérimentation, comprenant le processus de validation et métrique associé ainsi que l'organisation des résultats.
-Puis dans un second temps, les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment sont développés.\par
+Cette section présente les résultats issus des méthodes précédemment développées dans ce chapitre.
+Dans un premier temps, cette section procède à la description du protocole d'expérimentation conduisant aux diverses valeurs obtenues.
+Ainsi, sont présentés les choix concernant le processus de validation, les métriques d'évaluation ainsi que l'organisation des résultats.
+Puis dans un second temps, les résultats issus des expérimentations mentionnées précédemment sont développés.\par
 
@@
 \textbf{Sur l'ensemble des lésions, le \textbf{processus sans mémoire}} obtient une \textit{précision} de 0,75 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,85 dont résultent un \fscore{} de 0,80 ainsi qu'une \textit{spécificité} assez faible de 0,55.
-\textbf{Avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}}, ce processus obtient une \textit{précision} de 0,71 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,85 dont résultent un \fscore{} de 0,78 et la spécificité reste identique, les lésions bénignes ne changeant pas.
+\textbf{Avec pour seules lésions malignes les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}}, ce processus obtient une \textit{précision} de 0,71 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,85 dont résultent un \fscore{} de 0,78 et la spécificité reste identique, les lésions bénignes ne changeant pas.
 \textbf{Sur l'ensemble des lésions, le \textbf{processus avec mémoire}} obtient une \textit{précision} de 0,74 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,91 dont résultent un \fscore{} de 0,82 ainsi qu'une \textit{spécificité} assez faible de 0,48.
@@
 De plus, la stabilité s'accroît sur la \gls{mcr} par l'utilisation des deux méthodes de calibration.
-Par les expérimentations menées sur \textbf{le processus avec mémoire}, aucune différence notable n'est visible sur les scores moyens, et ce quel que soit le mode de calibration choisi.
+Par les expérimentations menées sur \textbf{le processus avec mémoire}, aucune différence notable n'est visible sur les scores moyens, et ce, quel que soit le mode de calibration choisi.
 Néanmoins, contrairement aux précédentes observations, les méthodes de calibration semblent dégrader quelque peu la stabilité des modèles.
@@
 Ainsi, bien que les prédictions issues de cette méthode soient d'une qualité bien inférieure pour la photographie clinique, en comparaison de la performance des experts, les modalités de dermatoscopie et de \gls{mcr} sont en revanche assez similaires.
-En outre, la pertinence de ces modalités s'est avéré suivre le processus de prise en charge clinique, avec un \fscore{} dont la valeur s'accroît pour chaque évaluation réalisée selon ce processus.
+En outre, la pertinence de ces modalités s'est avérée suivre le processus de prise en charge clinique, avec un \fscore{} dont la valeur s'accroît pour chaque évaluation réalisée selon ce processus.
 Néanmoins, la stabilité de prédiction semble suivre une démarche opposée, avec une valeur de 0,08 pour la photographie clinique qui atteint 0,12 avec la \gls{mcr} par les résultats de l'évaluation pondérée.
@@
 Dans un second temps, plusieurs hypothèses ont été formulées pour permettre la recherche des seuils de confiance.
-La première de ces hypothèses consiste à rechercher les seuils de confiance optimaux soit par amélioration, c'est-à-dire en partant de la modalité la moins précise, soit par dégradation des résultats, c'est à dire en partant de la modalité la plus précise.
+La première de ces hypothèses consiste à rechercher les seuils de confiance optimums soit par amélioration, c'est-à-dire en partant de la modalité la moins précise, soit par dégradation des résultats, c'est à dire en partant de la modalité la plus précise.
 Les mesures de \fscore{} obtenues \textbf{par dégradation des résultats sont ainsi sensiblement supérieures à celles obtenues par amélioration des résultats}.
@@
 Afin d'apporter une plus grande signification aux scores issus de la classification et dans le but d'améliorer les scores précédents, le principe de la calibration de modèles est également exploré dans ce chapitre.
-Sur les nombreuses méthodes de calibration existantes, seules les méthodes de calibrations isotonique et sigmoïde sont appliquées aux modèles de prédiction composants les deux processus de prise en charge proposées.
+Sur les nombreuses méthodes de calibration existantes, seules les méthodes de calibrations isotonique et sigmoïde sont appliquées aux modèles de prédiction qui composent les deux processus de prise en charge proposés.
 Ainsi, quel que soit le processus considéré de prise en charge des lésions, \textbf{l'utilisation de ces méthodes de calibration a le plus souvent dégradé la qualité des résultats précédemment obtenus}.
 Pour la méthode de calibration sigmoïde, l'une des explications possibles est l'inadéquation entre la courbe de calibration initiale de ces modèles et la fonction de correction sigmoïde, visible en \Cref{fig:results_calibration_sequential} et \Cref{fig:results_calibration_cumulative}.
-Pour les deux méthodes de calibration, le faible nombre d'éléments mis à disposition de l'entraînement de ces méthodes suscite un doute non négligeable et particulièrement pour la calibration isotonique plus enclin au sur-apprentissage.
+Pour les deux méthodes de calibration, le faible nombre d'éléments mis à disposition de l'entraînement de ces méthodes suscite un doute non négligeable et particulièrement pour la calibration isotonique plus encline au sur-apprentissage.
 Ces aspects de calibration sont à améliorer dans de futurs travaux menés sur cette thématique, dans le but d'améliorer la correspondance entre les scores et les probabilités des modèles de classification employés, et de réduire par la même occasion la variabilité des prédictions.\par
@@
 En définitive, bien que le processus avec mémoire soit supérieur au processus sans mémoire, la différence entre ces deux modes de prise en charge n'est pas notable, avec respectivement un \fscore{} pondéré de 0,82 et de 0,80.
-Néanmoins, il est important de souligner que ce processus n'augmente pas la qualité des prédictions réalisées.
-En effet, l'une des hypothèses formulées initialement était qu'une restriction des cas les plus confiant pouvait permettre d'augmenter la qualité du diagnostic final, ce que ce travail ne parvient pas à accomplir.
-Ainsi, dans leur état actuel ces processus de prise en charge multimodaux peuvent être davantage perçus comme un compromis entre l'exactitude des détections et la répartition des cas cliniques tout au long du processus.
+D'une part, il est important de souligner que \textbf{ces processus n'augmentent pas la qualité des prédictions réalisées}.
+En effet, l'une des hypothèses formulées initialement était qu'une restriction des cas les plus fiables pouvait permettre d'augmenter la qualité du diagnostic final, ce que ce travail ne parvient pas à accomplir.
+D'autre part, les processus proposés \textbf{permettent de réduire le nombre d'actes médicaux}.
+Cependant, dans leur état actuel ces processus de prise en charge multimodaux peuvent être davantage perçus comme un compromis entre l'exactitude des détections et la répartition des cas cliniques tout au long du processus.
 Comparativement, le processus sans mémoire retenu gère mieux la répartition des lésions tout au long des modalités que celui avec mémoire, mais avec un compromis sur le \fscore{} dont la valeur pondérée est de 0,80 contre une valeur de 0,82.\par

### 2020-11-13 contents/iv_conclusion/content.tex
Updates before sending

@@
 Par ailleurs, cette présentation de la base de données \textbf{a servi à comprendre les éléments-clés identifiés par les dermatologues sur chacune des modalités} afin de caractériser ces désordres au sein des tissus.
-Toujours dans le but d'accomplir l'objectif de ce manuscrit, la \Cref{part:microscopy} \textbf{a mis en avant les diverses méthodes de diagnostic sur les données de \gls{mcr}} au niveau des images avant de parvenir au diagnostic d'une lésion de cette modalité.
+La \Cref{part:microscopy} \textbf{a mis en avant les diverses méthodes de diagnostic sur les données de \gls{mcr}} au niveau des images avant de parvenir au diagnostic d'une lésion de cette modalité.
 Cette étape du manuscrit fut nécessaire à la réalisation du processus multimodal dans son ensemble, cette modalité étant relativement complexe à traiter en l'état.
@@
 Ainsi, la \Cref{part:microscopy} a repris les éléments existants de la littérature dont le contenu sert de base de référence en termes de performances aux méthodes proposées.
-La suite des travaux exposés dans ce manuscrit ont retenu le processus de classification mêlant simplicité de mise en œuvre et qualité du diagnostic.
+\textit{D'une part au niveau des images}, le processus de classification mêlant simplicité de mise en œuvre et qualité du diagnostic.
 Ce processus type a été décrit comme étant composé~:
@@
     \item et \textbf{d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
-\end{inlinerate} Cette combinaison a permis l'obtention d'une valeur de \fscore{} pondérée sur les classes saines, bénignes et malignes de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02.
-Des améliorations non significatives ont été apportées à l'aide de méthodes exploitant le principe d'échelles multiples ou encore de fenêtre glissante couplées au précédent processus de classification.
+\end{inlinerate} Cette combinaison a permis l'obtention d'une \textbf{valeur de \fscore{} pondérée sur les classes saines, bénignes et malignes de 0,77 associée à un écart-type de 0,04}.
+Sur la classe maligne, \textbf{une valeur de \fscore{} de 0,82 associée à un écart-type de 0,02 est obtenue, complété par des valeurs de sensibilité de 0,79 et de spécificité de 0,75}.
+Des améliorations non significatives ont été apportées à l'aide de méthodes exploitant le principe d'échelles multiples ou encore le principe de fenêtre glissante, couplées au précédent processus de classification.
 De ce fait, ces méthodes n'ont pas été considérées dans la suite de ce manuscrit.
-D'autre part au niveau des lésions, les résultats les plus pertinents ont été obtenus à l'aide d'une extraction de caractéristiques par le transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyenne et du modèle \gls{nsk} basé sur un principe de \gls{mil}.
+\textit{D'autre part au niveau des lésions}, les résultats les plus pertinents ont été obtenus à l'aide d'une extraction de caractéristiques par le transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associée à une couche de Global Pooling - Moyenne et du modèle \gls{nsk} basé sur un principe de \gls{mil}.
 Une mise à l'échelle étant déjà réalisée par ce modèle, son utilisation en dehors a été rendue caduque.
-Ainsi, cette nouvelle méthode a permis d'obtenir des performances proches de celles obtenues par les dermatologues experts en \gls{mcr}.\par
+En considérant le diagnostic clinique le plus récent, cette méthode permet d'atteindre \textbf{sur l'ensemble des lésions malignes des valeurs de sensibilité de 0,86 et de spécificité de 0,77}, tandis que \textbf{sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm} sont obtenues des valeurs de sensibilité de 0,87 et de spécificité de 0,77}.
+Ainsi, cette méthode a permis d'obtenir des performances proches de celles obtenues par l'analyse des résultats des experts en \gls{mcr} sur les annotations originales de Cinotti~\al{Cinotti2016}, avec sur l'ensemble des annotations malignes des valeurs de sensibilité de 0,84 et de spécificité de 0,75, tandis que sur les lésions de type \gls{lm} et \gls{lmm} sont obtenues des valeurs de sensibilité de 0,80 et de spécificité de 0,81.\par
 
@@
 Enfin, les données de ce manuscrit sont délicates à confronter aux résultats issus de l'évaluation des diagnostics des divers experts de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2016}.
-L'une d'entre elles serait de mettre à jour ces résultats à partir des nouvelles annotations obtenus à partir de visites de contrôle ultérieur de ces lésions.
+L'une d'entre elles serait de mettre à jour ces résultats à partir des nouvelles annotations issues de visites de contrôle ultérieures de ces mêmes lésions.
 Par ailleurs, l'une des contraintes majeures des expérimentations liées aux processus multimodaux est la quantité de lésions mises à disposition.

### 2020-11-13 manuscript.tex
Updates before sending

@@
 \addjury{Abderrahim}{EL MOATAZ}{Rapporteur}{Professeur, Université de Caen Normandie}
-\addjury{Mohamed}{QUAFAFOU}{Rapporteur}{Professeur, Aix Marseille Université}
+\addjury{Mohamed}{QUAFAFOU}{Rapporteur}{Professeur, Aix-Marseille Université}
 \addjury{Elisa}{CINOTTI}{Examinateur}{Professeur, Université de Sienne}
 \addjury{Christian}{DAUL}{Examinateur}{Professeur, Université de Lorraine}
-\addjury{Jean-Luc}{PERROT}{Examinateur}{Professeur, CHU de Saint-Etienne}
+\addjury{Jean-Luc}{PERROT}{Examinateur}{PU-PH, CHU de Saint-Étienne}
 \addjury{Franck}{MARZANI}{Directeur de thèse}{Professeur, Université de Bourgogne}
@@
 Dans ce registre, un merci à Alpha Liu et David Lewis pour nos échanges sur des thèmes très variés en anglais, ce qui m'a permis d'entretenir cette langue.
-Enfin je termine des collègues dont le passage m'aura marqué, c'est notamment le cas pour Axel Moinet, Serge Bobbia, Yoan Marin et Duncan Luguern.\par
+Enfin je termine des collègues dont le passage m'aura marqué, c'est notamment le cas pour Deivid Botina Monsalve, Axel Moinet, Serge Bobbia, Yoan Marin et Duncan Luguern.\par
 
